MEHR GRÜN für Hagen
Kommunalwahlprogramm 2014-2020
Bündnis 90/Die Grünen


Liebe Hagenerinnen und Hagener,
unser GRÜNES Programm zu dieser Kommunalwahl ist die Quintessenz aus unserer
bisherigen GRÜNEN Arbeit, konkreten politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
sowie aus GRÜNEN Ideen und Konzepten für die Zukunft. Der
Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen, eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung
und eine positive Gestaltung des demografischen Wandels standen und
stehen für uns im Mittelpunkt.
Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Lage der Stadt sind die Handlungsmöglichkeiten
stark eingeschränkt. Trotzdem dürfen wir in Hagen nicht nur noch
den Mangel verwalten. In dieser Situation ist eine langfristige Planung erforderlich,
um für Hagen eine Perspektive zu entwickeln. Wir GRÜNEN werden daher
in den nächsten Jahren für einen neuen Strategieprozess werben, um die Zukunft
in Hagen wieder in die Hand der Hagener BürgerInnen zu legen. Wir werden Diskussionen mit allen einleiten und fördern, die
sich daran beteiligen wollen, den Weg aus der Krise hin zu einer gestaltenden und lebenswerten Stadt zu gehen. Einen ersten
Aufschlag haben wir mit der Aufstellung eines parteilosen Oberbürgermeisterkandidaten gemacht. Erik O. Schulz steht mit
seiner parteilichen Unabhängigkeit und seiner Fachkompetenz für einen neuen Politikansatz in Hagen.
Wir wollen eine offene und sachorientierte Gesprächskultur als Chance, Zukunftsvisionen zu entwickeln, Ziele festzulegen
und diese in größtmöglicher Transparenz umzusetzen. Dass wir dabei nicht unabhängig von der Landes- und Bundespolitik
agieren können, ist klar. So werden wir Hagener GRÜNEN weiter dafür kämpfen, insbesondere die Finanzsituation der Kommunen
zu verbessern. Wir laden alle Hagenerinnen und Hagener ein, sich zu beteiligen und unser Angebot anzunehmen, um gemeinsam
unserer Stadt eine neue Perspektive und neues Selbstbewusstsein zu geben. Hierbei können wir zurecht auf die vielen
herausragenden Eigenschaften unser Stadt bauen. In Kultur, Wirtschaft, Bildung oder Sport hat Hagen in der Vergangenheit
Großartiges geschaffen. Daran müssen wir anknüpfen und neue Impulse setzen. Nur mit starken GRÜNEN im Rat wird dieser
Politikansatz erfolgreich gelebt werden.
Unterstützen sie am 25. Mai das GRÜNE Team mit Ihrer Stimme. Oder mischen Sie sich selbst bei uns ein. Wir leben
Transparenz und propagieren sie nicht nur.


Die Hagener GRÜNEN wollen:
- mehr BürgerInnenbeteiligung – besonders in der Stadtplanung.
Deswegen ist für uns Bedingung, dass auch die Termine der üblichen
Bürgeranhörungen im Bauleitplanverfahren wieder in der
Presse bekannt gegeben werden – wie es vor den Kürzungsbeschlüssen
üblich war.
- Stadtteilkonferenzen oder aktive BürgerInnengruppen werden
frühzeitig einbezogen, bevor Entscheidungen vor Ort anstehen.
- Kinder und Jugendliche erhalten frühzeitig Beteiligungsmöglichkeiten
und erlernen eine Kultur des aktiven Mitbestimmens und
Gestaltens.
- mehr innovative Instrumente der BürgerInnenbeteiligung, zum Beispiel
Gestaltungsworkshops und Planungszellen, um neue Ideen
in die Stadtentwicklung zu tragen.
BürgerInnenbeteiligung und Transparenz
von Anfang an
Viele Bürgerinnen und Bürger kommen erst mit der Hagener
Politik in Berührung, wenn plötzlich in ihrer Straße Bäume
gefällt werden, wenn die Gebühren für die Müllabfuhr mal wieder
steigen, oder wenn im Kindergarten Personal eingespart
werden soll.
Dann kommen Fragen auf: Wer hat das entschieden und
warum? Beschwert sich der oder die Betroffene dann bei der
Verwaltung, heißt es meistens: Das hat der Rat beschlossen.
Befragt er oder sie dann Ratsmitglieder, werden die Antworten
komplizierter: Mal wird mit Sparzwängen argumentiert, mal
mit dem Verweis auf rechtliche Verpflichtungen oder frühere
Verfahrensschritte. Selten übernimmt jemand eindeutig die Verantwortung
und sagt: Das haben wir aus diesem oder jenem
Grund so entschieden!
Fast immer aber ist der Zeitpunkt, an dem Betroffene sich
ins Verfahren hätten einbringen können, lange vorbei. Das hat
oft damit zu tun, dass sich kaum jemand mit den komplizierten
Verfahrensschritten einer Verwaltung auskennt. Zumal die es
einem auch nicht einfach macht: Meist bekommt man gesagt,
ein bestimmtes Vorhaben habe ja als Beschlusstext öffentlich
ausgehangen – irgendwo an einer Pinnwand im Bürgeramt. Oder
es steht in kleingedruckten Verlautbarungen im Anzeigenteil


der Lokalzeitungen, in welchem Büro man sich zu den begrenzten
Geschäftszeiten für einen kurzen Zeitraum zum Beispiel
Bebauungspläne ansehen kann. Selbst die regelmäßige Veröffentlichung
von Terminen für die gesetzlich vorgeschriebene
Bürgerbeteiligung im Bebauungsplanverfahren wurde als Kürzungsmaßnahme
von der Ratsmehrheit abgeschafft – gegen
die Stimmen der GRÜNEN.
Kritisch sind wir beim Instrument des „Bürgerhaushaltes“:
In Zeiten knapper Kassen wird in vielen Kommunen die Bevölkerung
nur dann gefragt, wenn es gilt, Einschnitte und Kürzungen
einzuleiten, die die Politik selber nicht verantworten
möchte. Der angebliche Bürgerwille als Legitimation für den
Rotstift – das ist für uns nicht der richtige Weg.
Mehr Öffentlichkeit im Rat
Viele Entscheidungen des Rates fallen unter Ausschluss der
Öffentlichkeit. Das ist meist kein böser Wille; hier wird nicht
bewusst verschleiert, sondern es sind – meist finanzielle oder
personalwirtschaftliche – Interessen Dritter berührt. Und da sagt
das Gesetz sehr eindeutig, dass die gar nicht öffentlich behandelt
werden dürfen.
In Hagen wurde dies allerdings oft sehr eng ausgelegt. Hier
haben die GRÜNEN Erfolge erstritten: In einer Transparenzoffensive
konnten wir 2012 erreichen, dass die Geschäftsordnung
des Rates geändert wurde, um die Nichtöffentlichkeit von
Beratungspunkten zu beschränken. In Zukunft muss immer
begründet sein, warum Themen nichtöffentlich behandelt werden.
Was nicht rechtlich zwingend unter Ausschluss der Öffentlichkeit
zu beraten ist, gehört in die öffentliche Sitzung!
Bisher gültige Regelungen, die diese Zuordnung ins Ermessen
des Oberbürgermeisters stellten, haben wir abgeschafft.
Der Ablauf der Ratssitzungen ist transparenter geworden: Auf
unseren Antrag hin werden die Beschlussvorschläge für die Öffentlichkeit
sichtbar an die Wand projiziert. Die Ergebnisse von
Ratsabstimmungen werden nun nach Parteien getrennt protokolliert,
so dass sich alle BürgerInnen ein Bild machen können, wie
sich ihre gewählten VertreterInnen zu welcher Frage verhalten
haben. Und die angestrebte Barrierefreiheit von Sitzungsräumen
ermöglicht auch Menschen mit körperlichen Einschränkungen,
an Gremiensitzungen mitzuwirken. In der kommenden
Wahlperiode kommt es darauf an, die neuen Regeln zu üben
und einzufordern. Wir bleiben dran!
Transparenz auch bei privatwirtschaftlichen Stadt-Töchtern
Auch wenn es um das Geld der Bürgerinnen und Bürger geht,
wird allzu oft die Öffentlichkeit außen vor gelassen. Die Verlagerung
von ehemals öffentlichen Aufgaben in private Unternehmen
– die dann aber mehrheitlich oder komplett doch wieder
der Stadt gehören – sorgt dafür, dass zum Beispiel für die
Höhe und das Zustandekommen von Gebühren nichtöffentlich


tagende Aufsichts- und Verwaltungsräte zuständig sind. Alles
streng nach Recht und Gesetz, aber die Bevölkerung verliert
den Überblick und meist auch das Interesse.
Dadurch entziehen sich diese Strukturen der öffentlichen
Kontrolle. Selbstbedienung, Vorteilsnahme und schlimmstenfalls
Korruption können nur in diesem Klima gedeihen. Allerdings
hat sich die Situation in den vergangenen Jahren verbessert:
Zum Beispiel wurden die Vorstandspositionen bei so wichtigen
städtischen Unternehmen und Beteiligungen wie der HVG
und der ENERVIE/Mark-E in sauberen Auswahlverfahren an
befähigte Bewerber vergeben. Das alte System der schwarzroten
Pöstchenschieberei ist in Hagen auch dank unserer beständigen
Kritik auf dem Rückzug. Trotzdem bleibt es wichtig,
dass hier auch weiterhin Politikerinnen und Politiker eine wirksame
Kontrolle ausüben, die unverdächtig sind, sich an Mauscheleien
und Postengeschacher zu beteiligen.
Die Hagener GRÜNEN hatten in der letzten Ratsperiode
erstmals Sitz und Stimme in allen Aufsichtsräten städtischer
Gesellschaften; bei der Hagener Straßenbahn AG stellten wir
sogar den Vorsitzenden. Diese Aufsichtsratsmitgliedschaften
bieten die Gewähr, dass die demokratisch gewählten Vertreter
der Bürgerschaft auch dort Aufsichts- und Kontrollrechte wahrnehmen,
wo die Erfüllung öffentlicher Aufgaben nicht mehr
unmittelbar durch die Stadtverwaltung wahrgenommen wird.
Wir wollen, dass auch hinter diesen verschlossenen Türen integre
PolitikeriInnen die bürgerschaftliche Kontrolle ausüben. Die
Mehr direkte Demokratie
Wer in seiner Stadt wirklich mitbestimmen will und dafür nicht in Parteien
und Ratsgremien mitarbeiten möchte, hat auch die Instrumente
der direkten Demokratie zur Verfügung:
- Das Bürgerbegehren, mit dem der Rat gezwungen werden kann, eine
bestimmte Sachfrage nochmals aufzugreifen, um seine getroffene
Entscheidung vielleicht zu ändern.
- Den Bürgerentscheid, der nach dem Scheitern eines Bürgerbegehrens
dafür sorgen kann, dass ein Ratsbeschluss aufgehoben wird.
Leider sind die Hürden sehr, sehr hoch: Das Anliegen des Bürgerentscheides
muss von mindestens 20% der Wahlberechtigten in
Hagen unterstützt werden, damit er überhaupt gültig ist. Wenn man
weiß, wie erschreckend niedrig schon die Wahlbeteiligung bei Kommunalwahlen
häufig ausfällt, wird klar, wie schwer es für eine ehrenamtlich
arbeitende Initiative ist, auch nur die erforderlichen 20%
zu einer einzelnen Sachentscheidung an die Urnen zu bekommen.
Problematisch ist außerdem, dass Bürgerbegehren und -entscheide
sich in NRW nicht mit dem städtischen Haushalt und Entscheidungen
aus dem Bau- und Planungsbereich befassen dürfen.
- Neuerdings sieht die Gemeindeordnung auch den „Rats-Bürgerentscheid“
vor. Mit diesem neuen Verfahren kann der Rat selber in wesentlichen
Fragen eine Entscheidung durch die Bevölkerung veranlassen.
Die Beteiligungshürden und die thematischen Einschränkungen
gelten aber hier genauso. Dieses Instrument ist also kein Königsweg,
mit dem sich regelmäßig in wichtigen Fragen die Meinung
der Bürgerschaft abfragen lässt.


- Die Hagener GRÜNEN setzen sich bei der Landesregierung dafür ein,
dass es klare Durchführungsbestimmungen und eine niedrigere Beteiligungsschwelle
für Bürgerentscheide gibt, um in Zukunft mehr
direkte Demokratie möglich zu machen.
- Die Hagener GRÜNEN kämpfen dafür, dass auch in Kommunen unter
Nothaushaltsrecht – wie Hagen – weiterhin Bürgerbeteiligung
durch direkt-demokratische Verfahren möglich ist.
- Die Hagener GRÜNEN treten dafür ein, dass die thematischen Beschränkungen,
die das Landesrecht für Bürgerbegehren und -entscheide
vorsieht, abgeschafft werden. In anderen Bundesländern
gibt es weder den Ausschluss
von Bau- und Planungsthemen
noch den Zwang zu
einem verpflichtenden
Gegenfinanzierungsvorschlag.
Hagener GRÜNEN sind unabhängig und haben einen wachen
Blick auf die Verwendung öffentlicher Gelder, die der Bürgerschaft
gehören. Das soll auch so bleiben.
Zur Transparenz gehört auch Kontrolle
Auch in Arbeitsfeldern, die per Gesetz nichtöffentlich zu behandeln
sind, waren und sind wir wachsam: So trägt zum Beispiel
die kommende Organisationsrichtlinie für die städtischen
Beteiligungsunternehmen und der dazu gehörige Verhaltenskodex
für die Vorstände, Geschäftsführungen und Aufsichtsräte
eine starke grüne Handschrift. Bei Redaktionsschluss dieses
Wahlprogramms war diese neue, für alle städtischen Unternehmen
verbindliche Richtlinie noch in der Beratung – vor allem,
weil die GRÜNE Fraktion sich für eine deutlich restriktivere
Dienstwagen-Regelung einsetzt als andere Fraktionen.
Seit endlich obergerichtliche Urteile gegen die Banken vorliegen,
die Kommunen und Kommunalunternehmen mit betrügerischen
Derivatgeschäften geködert haben, fordern die Hagener
GRÜNEN regelmäßig, alle Rechtsmittel auszuschöpfen,
um auch nach Jahren die Swap-Geschäfte aus der vorletzten
Wahlperiode wieder rückabzuwickeln. Der beschämende Vergleich
mit der Deutschen Bank, die sich auf Kosten der Hagener
Bevölkerung bereichert hat, könnte noch angefochten werden.
Dafür werden wir uns auch in der kommenden Ratsperiode
einsetzen.


Klima-, Umwelt- und Naturschutz
Klima-, Umwelt- und Naturschutz beginnt vor unserer Haustür.
Auch wenn Klimawandel und Umweltverschmutzung globale
Phänomene sind, kann jedeR vor Ort viel zum Schutz unserer
Lebensgrundlagen beitragen. Wir GRÜNEN stehen seit
jeher für eine nachhaltige Politik, die das Zusammenleben von
Mensch und Natur in Einklang bringt.
Der Klimareport der
Vereinten Nationen
von 2007 hat den
menschengemachten
Klimawandel als wissenschaftlich
unbestreitbar
dargelegt.
Die Münchener Rück,
die die großen Versicherungsgesellschaften
versichert, belegt dies mit beeindruckenden Diagrammen
zu den wachsenden Kosten, die durch Naturkatastrophen verursacht
werden. Die Reduzierung der Klimagas-Emissionen
liegt im Verantwortungsbereich eines jeden Einzelnen sowie
der Städte und Gemeinden. Nachhaltige Investitionen in Klima
und Umwelt sparen langfristig auch Geld.
Die GRÜNE Fraktion hat 2011 erneut im Rat einen umfangreichen Antrag
zur Energiewende in Hagen vorgelegt. Ziel war, eine mindestens 30%ige
Reduktion der von Hagen zu verantwortenden Klimagase zu erreichen.
Das Konzept sollte von der Verwaltung nach und nach erarbeitet und
umgesetzt werden. Passiert ist bisher wenig. Zwar sind die CO2-Gesamtemissionen
in Hagen seit 1990 um 18,1% zurückgegangen, dies ist aber
im Wesentlichen dem Bevölkerungsschwund zuzuschreiben. Der Pro-
Kopf-Ausstoß sank in diesem Zeitraum nur um 6,2%. Insbesondere im
Verkehrs- und im Haushaltsbereich müssen noch größere Anstrengungen
unternommen werden.
- Ein GRÜNER Erfolg ist die von uns schon in den 90er Jahren geforderte
Turbine zur zusätzlichen Stromerzeugung an der Müllverbrennungsanlage.
Damit können jährlich 60.000 t CO2 eingespart werden.
- In der abgelaufenen Ratsperiode
hat die GRÜNE Ratsfraktion aktiv
an der Gestaltung der im Jahr
2013 neu abgeschlossenen Konzessionsverträge
mitgewirkt. Wesentliche
ökologische Kriterien
einer zukunftsweisenden Energiepolitik
konnten dadurch in der
Vereinbarung mit der Enervie vertraglich
verankert werden. Erstmals
wurde sichergestellt, dass
Baumaßnahmen der Stadt und der Enervie zur Minimierung von Kosten
und Beeinträchtigungen der Bürger künftig besser koordiniert
und abgestimmt werden. Ebenso wurden umfangreiche Beratungsangebote
für Bürger vereinbart, die energetische Sanierungsmaßnahmen
bzw. den Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen planen.


Die GRÜNEN werden sich in der nächsten Ratsperiode für weitere Möglichkeiten
zur Minderung der CO2-Emissionen einsetzen:
- Nutzung erneuerbarer Energien (z.B. Heizen mit Holz, Solaranlagen
auf kommunalen Dachflächen, weiterer Ausbau der Windenergie)
- Energiesparen (Umrüsten auf energiesparende Geräte, Wärmedämmung
und Heizungserneuerung im Altbaubestand, Stärkung des öffentlichen
Personennahverkehrs)
- bessere Ausnutzung von Öl, Gas und anderen Brennstoffen (z.B. Nutzung
von Wärme und Strom bei der Müllverbrennung)
Die Stadt Hagen soll die eigenen Anstrengungen für den Klimaschutz
verstärken. Wir fordern daher, dass:
- das Energiemanagement in der Stadt verstärkt wahrgenommen und
vom Oberbürgermeister zentral gesteuert und unterstützt wird,
- das Klimaschutzprogramm der Mark-E zusammen mit der Stadt mehr
Förderung in den Bereich Altbausanierung steckt.
- die Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden wieder forciert wird
(z.B. durch Contracting).
- bei der Ausweisung neuer Baugebiete die Kraft-Wärme-Kopplung und
andere zukunftsfähige Energiekonzepte vorrangig geprüft werden.
- dass bei Bauprojekten die klimaoptimale Bebauung Priorität hat.
- sich die Stadt aktiv an Projekten zum Klimaschutz beteiligt. Dazu muss
die Sicherung des Eigenanteils der Stadt z.B. durch den kommunalen
Energieversorger gewährleistet werden.
- Enervie als kommunaler Energieversorger und wichtiger Arbeitgeber
in der Region dauerhaft in kommunalem Besitz verbleibt.
- bei der Stelle eines Klimamanagers / einer Klimamanagerin über die
Förderperiode von drei Jahren hinaus erfolgsabhängig geprüft wird,
ob die Stelle weiter besetzt werden soll.
Energiewende vor Ort
Der Bereich Energieerzeugung und -nutzung trägt mit seinem
Festhalten an fossilen Brennstoffen bis heute erheblich zu Luftverschmutzung,
Klimaänderungen und Ressourcenverbrauch
bei. Durch die Fehlsteuerung des Emissionshandels werden
zudem energieeffizientere und umweltfreundlichere Gaskraftwerke
(z.B. Herdecke) unwirtschaftlich.
Das Verbrennen von Erdöl vernichtet zudem wertvolle Rohstoffe,
obwohl die knappen Bestände für Produkte wie Arzneimittel
und Kunststoffe gebraucht werden. Kostensteigerungen
durch knapper werdendes Öl sind absehbar.
Nur erneuerbare Energien in dezentraler Erzeugung bieten
einen nachhaltigen Ausweg. Die Energiewende von unten wird
auch in Hagen in den nächsten Jahren weitere positive Erfolge
zeigen. Der Ausbau erneuerbarer Energien z. B. durch den Bau
von Solaranlagen auf Dächern öffentlicher und privater Gebäude


sowie die bessere Ausnutzung von Wind und Wasserkraft
ist deshalb eines unserer wichtigsten politischen Ziele in
Hagen. Deshalb fördern und unterstützen wir insbesondere die
Ziele von Bürgerenergiegenossenschaften, die mit dem Bau und
Betrieb solcher Anlagen einen wesentlichen Beitrag zur Energiewende
leisten.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
– Windkraftnutzung auch auf Kyrillflächen unter strengen
Auflagen für den Naturschutz möglich ist,
– bestehende Windkraftanlagen optimiert werden,
– die Potentiale für Klein-Windkraftanlagen überprüft werden,
– ein weiterer Ausbau der Nutzung von Solaranlagen erfolgt.
Naturschutz ist Menschenschutz
Wald
Der Hagener Stadtwald umfasst 42% der Stadtfläche und hat
viele Funktionen: Er dient der Naherholung und der Holzgewinnung.
Durch seine Fähigkeit, CO2 zu binden, ist er auch für
das Stadtklima bedeutsam.
Die städtischen Waldflächen fallen seit drei Jahren in den
Aufgabenbereich des Wirtschaftsbetriebes Hagen. Wir begrüßen,
dass die Bewirtschaftung unter nachhaltigen Kriterien erfolgt,
werden aber weiterhin darauf achten, dass wirtschaftliche
Interessen nicht vor Belange des Naturschutzes gestellt
werden.
Eine Freizeitnutzung des Waldes darf nur naturnah erfolgen.
Pflanzen- und Tierwelt sollen dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Pläne für eine intensivere Freizeitnutzung mit weiterer
Erschließung des Waldes und Beleuchtung der Türme werden
von uns daher kritisch begleitet. Auch Bauplanungen gefährden
immer wieder innerstädtische Waldgebiete. Wir kämpfen
um den Erhalt der natürlichen Flächen, wie z.B. in Fley, wo die
Wohnbebauung immer näher an die Waldflächen heranwächst
und Bäume Häusern weichen müssen.
Baumschutz
Gegen unseren Widerstand wurde die Baumschutzsatzung von
CDU, SPD und Bürgern für Hagen abgeschafft. Als Folge dessen
müssen weder Stadt noch private Grundstückseigentümer
schützenswerte Bäume erhalten bzw. für gefällte Bäume Ersatz
leisten, wie zuvor in Form von Nachpflanzungen oder einer
Geldzahlung. Gemeinsame Versuche von Teilen der Politik
und engagierten BürgerInnen, die Satzung wieder einzuführen,
sind bislang gescheitert.
Dadurch gibt es einen fortschreitenden Verlust von Stadtbäumen,
da das Geld für Nachpflanzungen fehlt, wenn nicht
im Einzelfall die Bezirksvertretungen finanziell einspringen.
Dadurch verschlechtern sich das Stadtklima und die Lebensqualität
in Hagen. Die GRÜNEN fordern:
– die Wiedereinführung einer Baumschutzsatzung
– mehr Bäume im Innenstadtbereich


Landwirtschaft
Die landwirtschaftlichen Flächen in Hagen sind durch die ungebremste
Bauwut so weit reduziert worden, dass die Landwirte
immer größere Strecken zu ihren weit auseinanderliegenden
Flächen zurücklegen müssen. Als einzige politische Partei
haben sich die GRÜNEN konsequent gegen diese Entwicklung
gestellt. Nachdem u. a. Sudfeld, Herbeck, Hammacher und
Haßleyer Insel bebaut worden sind, gibt es im Hagener Norden
nur noch einen Vollerwerbslandwirt, dessen Flächen die bisherigen
Mehrheiten im Rat schon für das nächste Gewerbegebiet
vorgesehen haben. Bei dieser extensiven Flächenpolitik mit
hohen Preisen für Bauland hat die ökologische Landwirtschaft
erst recht keine Chance.
Biologische Vielfalt, Kleingartenvereine und BürgerInnengärten
2010 ist Hagen dem Städtebündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“
beigetreten. Damit muss bei allen Planungen der Erhalt von Lebensräumen
für bedrohte Tier- und Pflanzenarten berücksichtigt werden.
Die GRÜNEN fordern:
- Naturnahe Bewirtschaftung der kommunalen Wälder
- Renaturierung von Fließgewässern
- Einrichtung ausreichender Gewässerrandstreifen
- Begrenzung des Siedlungswachstums im Flächennutzungsplan
- Vernetzung naturnaher Flächen im Siedlungsraum
- Naturnahe Pflege öffentlicher Grünflächen
- Anpflanzung von heimischen, insektenfreundlichen Arten statt einjährigen
Gartenmarktpflanzen auf Verkehrsinseln und Lärmschutzwällen
- Wildblumenwiesen statt ökologisch wertlosem Rasen
- Die Stadt nimmt ihre Vorbildfunktion wahr und regt private Hausbesitzer
zu naturnaher Bewirtschaftung ihrer Gärten an. Sie vernetzt
sich mit Naturschutzverbänden und Kleingartenvereinen.
Kleingartenvereine sind von hohem sozialem und ökologischem Wert
für Hagen. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, neue Formen des Gärtnerns
zu entwickeln und zu unterstützen.
- So sollen gewerbliche Brachflächen, für die keine nachhaltige Nutzung
gefunden werden kann, in ökologisch wertvolle Grünflächen umgewandelt
werden.
- Kommunale Gärten, die auf Zeit von Bürgerinnen und Bürgern bewirtschaftet
und gepflegt werden, sind eine ökologische und sozial
hochwertige Alternative zu immer größer konzipiertem Einzelhandel
oder dem Verfall preisgegebenen Brachflächen.


- Die verbliebenen landwirtschaftlichen Nutzflächen müssen
erhalten bleiben. In Zeiten sinkender Bevölkerung müssen
sie nicht für weitere Bebauung herhalten.
- Die Nahrungsmittelproduktion vor Ort darf nicht aufgegeben
werden.
- Wo Landwirtschaft alleine nicht rentabel ist, sollten die Landwirte
verstärkt mit der Landschaftspflege beauftragt werden.
- Regionale Produkte, der Erhalt der Landschaft für die Erholung
und landschaftspflegerische Maßnahmen durch die
Landwirte sind ein Gewinn für Hagen.
- Wir streben die Ausweitung und Förderung der ökologischen
Land- und Forstwirtschaft an.
Naturschutzgebiete
Zusammen mit einer tatkräftigen Bürgerinitiative und mit Hilfe
der Naturschutzverbände haben die GRÜNEN in der letzten
Ratsperiode den Kampf gegen die Steinbrucherweiterung Donnerkuhle
gewonnen. Das Naturschutzgebiet Haßleyer Wald (Flora-
Fauna-Habitat-Gebiet) konnte erhalten werden. Ein seltener
Sieg für Natur und Freizeit! Die genehmigte weitere Abgrabung
in die Tiefe findet wegen der Gefahr für das Grundwasser
unter einem strengen Monitoring statt. Weitere schwierige Konflikte
um den Schutz der Landschaft werden wir kritisch begleiten:
Bei der Errichtung von Stromleitungen, der Erweiterung
des Umspannwerkes und beim Zukunftsprojekt Cargobeamer.
Gewässer- und Grundwasserschutz
Ein GRÜNES Kernthema bleibt der Umgang mit dem Wasser. Daher fordern
die Hagener GRÜNEN:
- Große Teile der Gewässer in Hagen fließen unterirdisch in Rohren.
Wir wollen diese Gewässer offenlegen und renaturieren, um Lebensraum
für eine vielfältige Pflanzen- und Tierwelt zu erhalten.
- Auf intensives Drängen von Initiativen und Hagener GRÜNEN ist es
gelungen, die Hasper Talsperre wieder für die Trinkwassergewinnung
ans Netz zu bringen. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass in Hagen
die maximal mögliche Wassermenge aus dem Zufluss der Talsperren
tatsächlich als Trinkwasser verwendet wird.
- Wir wollen diese Daseinsvorsorge dauerhaft in kommunaler Hand
wissen und damit den vorrangigen Nutzen des kostengünstigen und
sauberen Talsperrenwassers für den Hagener Bürger.
- Zeitnah wollen wir höchste Standards bei der Trinkwasseraufbereitung
etablieren.
- Die Netze müssen im Zuge des demografischen Wandels bedarfsgerecht
angepasst werden.
- Um die Wasserqualität dauerhaft zu sichern, setzen sich die Hagener
GRÜNEN auch zukünftig für Bodenschutz und die Reinhaltung
von Grund- und Oberflächenwasser ein. So sind die Hagener GRÜ-
NEN bundesweit Vorreiter beim Kampf gegen die Fracking-Technologie,
bei der große Mengen eines Wasser-Chemikalien-Gemisches
tief in das Erdreich verpresst werden, um Erdöl oder Erdgas aus den
Poren des Gesteins heraus zu sprengen. Die GRÜNEN werden mit
Fachlichkeit und Nachdruck auch in den nächsten Jahren alles tun,
damit weder auf Hagener Stadtgebiet noch anderswo diese Hochrisikotechnologie
zum Einsatz kommt.


Luftreinhaltung
Seit Jahren ist Hagen auf der Negativ-Liste der deutschen Städte
mit schadstoffbelasteter Luft in der Spitzengruppe. Die Luftbelastung
mit Feinstaub und vor allem Stickoxiden überschreitet
insbesondere in der Innenstadt rechtlich vorgegebene Belastungsgrenzen
weit. Die Gesundheitsgefahren, besonders für
Kinder und geschwächte Personen, sind erheblich. Gerade bei
Schwüle und anhaltenden Hitzeperioden kommt es zu massiven
Beschwerden. Die GRÜNE Fraktion fordert seit vielen Jahren
Maßnahmen zur Entlastung der hot spots und des gesamten
Innenstadtbereichs. Mit der Umweltzone und dem LKW-Routenkonzept
incl. dynamischer Verkehrslenkung sind erste
Schritte gemacht. Die Messergebnisse aus 2013 zeigen, dass
diese Maßnahmen noch nicht reichen. Fast täglich werden gemäß
LKW-Routenkonzept die Schilder auf Durchfahrtverbot
gestellt. Aber auch der normale motorisierte Verkehr trägt zur
hohen Luftbelastung in Hagen bei. Hier wird ein wichtiges Element
der Ausbau des Angebots der Hagener Straßenbahn sein.
Die GRÜNEN treten dafür ein, dass wirksame Maßnahmen
für gesunde Atemluft in der Innenstadt und den Stadtteilzentren
beschlossen und umgesetzt werden. Wir wollen:
- Eine vermehrte Kontrolle der Umweltzone und anderer tempobeschränkter
Bereiche
- Die Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs
- mehr Grün in der Stadt
- Unterstützung der Nutzung von E-Bikes und Elektroautos
Zum Hochwasserschutz fordern wir:
- Bei allen Bebauungsplänen muss der Hochwasserschutz ausreichend,
also jeweils den akutellen Klimaveränderungen entsprechend,
berücksichtigt werden.
- Wo Flussabschnitte in der Vergangenheit verlegt, verrohrt oder künstlich
eingeengt wurden, wollen wir die Renaturierung prüfen und
möglichst umsetzen.
- Eine konsequente Öffnung der Volme und eine durchgängige Fuß- und
Radwegeführung am Fluss entlang – von der Altenhagener Brücke
bis ins Eilper Zentrum.


Lichtverschmutzung
Lichtsmog hat auch bei uns in Hagen viele negative Folgen:
Insekten, Vögel und andere Tiere werden durch zuviel Licht in
Mitleidenschaft gezogen und auch auf die menschliche Gesundheit
kann sich die taghelle und immer exzessivere Nachtbeleuchtung
auswirken. Ein Großteil des Sternenhimmels ist für
viele Menschen nicht mehr klar erkennbar.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, auf jede unnötige Beleuchtung
zu verzichten. Dort, wo es für die Sicherheit nötig
ist, wollen wir effiziente und energiesparende LED-Leuchtmittel
einsetzen. Wir sind z.B. für den teilweisen Rückbau der
„Lichtwerbetafeln“ und den konsequenten Verzicht auf die Anleuchtung
von städtischen Gebäuden bei Nacht. Die GRÜNEN
fordern:
- Es sollte nur dort beleuchtet werden, wo es nötig ist.
- Beleuchtung ist kein Instrument des Stadtmarketings.
Lärm
Lärm stört nicht nur, er macht auch krank. Zahlreiche Studien
belegen, dass Lärm bei Menschen Stress verursacht und schwerwiegende
Herz- und Kreislauferkrankungen nach sich zieht.
Die kürzlich durchgeführte Lärmkartierung hat deutlich aufgezeigt,
dass die Hagener Bevölkerung einer extrem hohen
Lärmbelastung ausgesetzt ist. Hauptverursacher ist hier der
Straßenverkehr, insbesondere entlang oder in der Nähe der großen
innerstädtischen Durchgangsstraßen, z. B. am Bergischen
Ring/Märkischen Ring/Graf-von-Galen-Ring. Die bisher durchgeführten
aktiven und passiven Lärmschutzmaßnahmen verbessern
die Situation nur punktuell. Ein Lärmaktionsplan, der
diesen Namen verdient, darf sich nicht darauf beschränken,
Lärm festzustellen und für unabwendbar zu erklären. Die von
der EU vorgeschriebenen Lärmaktionspläne Stufe 2 ff. müssen
umgehend aufgestellt und bei allen künftigen Planungen berücksichtigt
werden. Nur eine effektive ganzstädtische Bau- und
Verkehrsplanung kann wirkungsvolle Abhilfe schaffen. Ein
Eckpfeiler muss hierbei ein besseres, erweitertes Angebot der
Hagener Straßenbahn sein. Der Einstieg des ÖPNV in die Hybrid-
Technologie dient auch dem Lärmschutz. Der Schutz vor
dem Lärm aus Bahnanlagen liegt nicht in kommunaler Hand.
Trotzdem muss die Stadt sich auch für den Schutz der von diesem
Lärm Betroffenen einsetzen.


Nachhaltige Stadtentwicklung
Stadtentwicklung – Soziales – Wohnen
Diese wichtigen Politikfelder werden in den nächsten Jahren
vom demografischen Wandel bestimmt sein: Sinkende Bevölkerungszahlen,
ein wachsender Anteil von Seniorinnen und
Senioren, das Zusammenleben mit Menschen mit ausländischen
Wurzeln und die Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte
der Behinderten (Inklusion) erfordern ein neues Denken und
bilden zentrale Herausforderungen für die Zukunft. Die chronische
Finanznot der Stadt macht eine positive Stadtentwicklung
nicht einfacher. Stadtentwicklung wird zunehmend Teil
der kommunalen Sozialpolitik.
Deshalb treten Bündnis 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass
der Stadtentwicklungsausschuss und der Sozialausschuss enger
zusammenarbeiten. Auch Senioren- und Behindertenbeirat
sowie der Integrationsrat müssen mehr einbezogen werden.
Stadtentwicklung
Vor dem Hintergrund sinkender Bevölkerungszahlen muss die
exzessive Entwicklung der wenigen verbliebenen Freiflächen
im Stadtgebiet unbedingt gestoppt werden. Die öffentliche und
private Infrastruktur entspricht nicht mehr dem Bedarf einer
zahlenmäßig schrumpfenden Bevölkerung und muss angepasst
werden statt sich weiter auszudehnen. Stadtentwicklung und
Wohnungspolitik müssen sich auf die Innenstadt und die gewachsenen
Stadtteile konzentrieren, um das Auseinanderdriften
von Stadtteilen in wohlhabende und in Armutsquartiere zu
verhindern.
Wohnen
Hagen hat einen „entspannten
Wohnungsmarkt“. Es
gibt einen Leerstand von
etwa sechs Prozent, im Vergleich
zu anderen Städten ist das Mietniveau niedrig. Trotzdem
besteht im Bereich Wohnen akuter Handlungsbedarf:
Denn die Wohnungspolitik muss an die künftigen Bedarfe
angepasst werden. Angesichts sinkender Bevölkerungszahlen,
einer ständig steigenden Zahl älterer und armer älterer MitbürgerInnen,
angesichts immer weniger Familien mit Kindern und
mehr Singles muss der Wohnungsbestand angepasst werden.
Dazu müssen das Wohnungsamt, die Wohnungsbaugesellschaften,
aber auch die privaten Hausbesitzer abgestimmt reagieren.
Zentrales Thema ist die Sicherung preiswerten Wohnraums. Die
konsequente Modernisierung der vorhandenen Bestände hat
allererste Priorität.
Die Wohnungsbestände müssen
- energetisch saniert und
- familiengerecht und barrierefrei umgebaut werden


Soziales
Eine wichtige Aufgabe von Politik ist es, für den sozialen Zusammenhalt
in der Stadt zu sorgen und Menschen Hilfestellung
zu geben, um ihr Leben zu meistern. Dazu leistet Stadtentwicklung
einen entscheidenden Beitrag. Quartierskonzepte
können dafür sorgen, dass Einrichtungen der Daseinsvorsorge,
der Nahversorgung und des sozialen Miteinanders für alle erreichbar
werden. Bereits bestehende Einrichtungen und Angebote
im Quartier müssen zusammengeführt werden. Ein Ziel
sind Nachbarschaften mit Mehrgenerationen-Wohnen, die sich
gegenseitig unterstützen.
Wir GRÜNEN stehen zur HaGeWe
In Hagen haben wir zu Anfang dieses Jahrtausends nach einer harten
Auseinandersetzung um die Hagener gemeinnützige Wohnungsgesellschaft
(HaGeWe) das seinerzeit übliche Verschachern öffentlicher
Wohnungsgesellschaften an rein renditeinteressierte Heuschrecken
gerade noch verhindern können.
Die HaGeWe ist die einzige im wahrsten Sinn gemeinnützige Wohnungsgesellschaft
in Hagen. Sämtliche Überschüsse kommen der Stadt
und ihren Einwohnern zugute. Sie gehört allen Bürgerinnen und Bürgern
und unterstützt unsere Stadt bereits seit bald 100 Jahren bei der
Verwirklichung wesentlicher sozial- und wohnungspolitischer Ziele.
Mit ihren über 5.000 Wohneinheiten sorgt die HaGeWe demokratisch
gesteuert und in der Satzung festgelegt dafür, dass auch Menschen
mit mittleren und kleinen Einkommen mit preiswertem Wohnraum
versorgt werden. Die HaGeWe vermietet auch an Wohnungssuchende
mit wirtschaftlichen Risiken und fördert aktiv die Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund, stellt Wohnungen für Notfälle
bereit und unterstützt problematische MieterInnen, statt sie herauszudrängen.
Die HaGeWe erfüllt ihren kommunalen Auftrag für Wohnungsversorgung
und moderate Mieten. In unserer schrumpfenden Stadt hilft
sie, durch die Revitalisierung sozialer Brennpunkte die soziale Balance
zu wahren (z.B. Loxbaum). Durch sozial und ökologisch vertretbare
Nachverdichtungen (z.B. Tondernsiedlung) und die Berücksichtigung
des Denkmalschutzes (z.B. ehemaliger Schultenhof Emst) dient sie den
kommunalen Bedürfnissen der Stadtentwicklung.
Wir wollen auch zukünftig mit unserer kommunalen Wohnungsgesellschaft
günstiges Wohnen ermöglichen und die HaGeWe als strategischen
Partner stärken. Ein Verkauf kommt für uns keinesfalls in Frage.


Finanznot der Stadt
Die Stadt wird auch in den nächsten Jahren strengsten Sparzwängen
unterliegen. Kommunale Neubaumaßnahmen sind
kaum noch zu rechtfertigen. Dies ist ein weiterer Grund, die
Pflege und den Erhalt der kommunalen Infrastruktur in den Fokus
zu rücken und Infrastruktur bedarfsgerecht rückzubauen.
Flächenverbrauch
In den letzten 3 Jahrzehnten sind 11 km2 oder mehr als 25%
der landwirtschaftlich genutzten Flächen verbraucht worden.
Dieser Trend muss dringend gestoppt werden. Eine Politik, die
weiterhin auf den exzessiven Flächenverbrauch setzt, würde
- die finanziellen Belastung der geringer werdenden Bevölkerung
erhöhen,
- die Finanznot der Stadt verschärfen und
- im Stadtbild zu weiteren unwiderruflichen Schäden führen.
Gewerbe und Einzelhandel
Unser Hauptaugenmerk liegt auf den gewachsenen Gewerbegebieten
vor allem entlang der Täler von Volme und Ennepe.
Die Reaktivierung brachgefallener Flächen und die Sicherung/
Aufwertung der Bestände steht im Mittelpunkt. Neue Wohn- und
Gewerbegebiete im Außenbereich der Stadt müssen künftig
vermieden, mindestens aber auf das absolute Minimum beschränkt
werden. 23% der Einzelhandelsflächen stehen inzwischen
leer. Und immer noch wird neuer und großflächiger Einzelhandel
geplant, der auch in Konkurrenz zum Gewerbe steht.
Dabei schlagen die Einzelhandelsverbände inzwischen selbst
vor, die Angebote im Einzelhandel dem gewandelten Bedarf anzupassen
– bis hin zum Kiosk mit Bestellmöglichkeit, der aber
fußläufig im Quartier zu erreichen ist.
Verkehr
Der private Verkehr treibt die Bürger schon jetzt an gesundheitliche
und psychische Belastungsgrenzen. Die gesetzlichen
Grenzwerte für die Luftbelastung werden trotz Umweltzone und
Verkehrsroutenkonzept regelmäßig überschritten.
Das jetzige ÖPNV-Angebot muss gesichert und nach Möglichkeit
verbessert werden. Die Mobilität für alle kann nur durch
den öffentlichen Personennahverkehr gesichert werden.
Aus diesen Gründen fordern die Hagener GRÜNEN
- die Sicherung und den Ausbau eines barrierefreien ÖPNV:
keine weiteren Einschränkungen im Liniennetz der Hagener
Straßenbahn, Rücknahme von Linienstreichungen, kurze
Wege zu den Haltestellen, ausreichende Taktfrequenz, ausreichenden
Wochenend- und Nachtverkehr
- Verknüpfung mit dem schienengebundenen Nahverkehr, attraktive
und barrierefreie Reise- und Nahverkehrsmöglichkeiten
im schienengebundenen Nahverkehr – in Hagen wie
in Hohenlimburg!
- die rückwärtige Anbindung des Hauptbahnhofs mit der neuen
Bahnhofshinterfahrung ist unverzichtbar: Hinter dem


Bahnhof ist Platz für Car- und Bike-sharing sowie Reisebusse.
- vernetzte Mobilität: Die Generation Smartphone nutzt die intelligente
Vernetzung von Verkehrsmitteln, den fliegenden
Wechsel zwischen allen Mobilitätsarten: Fahrrad, Auto, Bus,
Flugzeug, Bahn, Carsharing, Leihräder. Die Angebote für diese
Möglichkeiten müssen weiterentwickelt werden.
- die Beschränkung des privaten KFZ-Verkehrs durch eine
Ausweitung der Umweltzone
- höhere Parkgebühren in der Innenstadt und den Stadtteilen
- Reduzierung der Lärmbelastungen z.B. durch Ausdehnung
der Tempo-30-Zonen
- den Ausbau des Radwegenetzes und Anbindung an überörtliche
Radwegenetze
Sozialpolitik - für ein gutes Zusammenleben
Unsere Gesellschaft spaltet sich immer stärker in Arm und
Reich. Die Arbeitslosigkeit bleibt hoch. Und wer Arbeit hat,
kann immer seltener von nur einem Job leben und ist auf Unterstützung
angewiesen. Auch Hagen ist eine sozial gespaltene
Stadt. Aufgabe von Politik ist es, gerade in Zeiten der Haushaltskonsolidierung
für sozialen Ausgleich zu sorgen und das
Auseinanderfallen der Stadt in arme und reiche Wohngegenden
aufzuhalten. Um dies zu sichern, darf es keine weiteren
Kürzungen im Aufgabenbereich des Fachbereichs Jugend und
Soziales geben!
Hagen weist einen hohen Anteil an Menschen auf,
- die in Armut leben (ca. 25 %)
- die eine Zuwanderungsgeschichte haben (ca. 34 %)
- die über 60 Jahre alt sind (über 25 %)
- die mit einer Behinderung leben (ca. 16 %)
In der letzten Ratsperiode haben sich GRÜNE darum gekümmert,
dass gesetzliche Verbesserungen im Sinne der Betroffenen
umgesetzt wurden und wichtige Angebote erhalten blieben.
- ALG-II-EmpfängerInnen erhalten bei den Heizkosten die
tatsächlichen Kosten erstattet und keinen Pauschalbetrag
mehr.
- Die Wohnraumgröße wurde entsprechend der Wohngeldrichtlinie
auch für ALG-II-EmpfängerInnen von 45 m2 auf 50 m2


für Einzelpersonen (bei Mehrpersonen-Bedarfsgemeinschaften
entsprechend mehr) erhöht. Der höhere Anspruch auf
Kosten der Unterkunft (KdU) wurde den meisten Betroffenen
nur für ein Jahr rückwirkend ausgezahlt. Wir kritisieren,
dass das Jobcenter ALG-II-EmpfängerInnen nicht rechtzeitig
über die offene Rechtslage aufgeklärt hat. Wir fordern
eine bessere Beratung, die sich an den Interessen der LeistungsempfängerInnen
ausrichtet und nicht an denen der
Stadtfinanzen.
- Das Sozialticket wurde in Hagen eingeführt, wenn auch mit
Verspätung. Fakt ist, dass das Ticket mit 29,90 Euro noch
immer zu teuer ist. Denn es liegt damit erheblich über dem
Anteil, der im ALG-II-Regelsatz für Mobilität zur Verfügung
steht. Wir fordern nach wie vor ein Sozialticket zum Preis
von 15 Euro.
- Finanzielle Förderungen wichtiger Beratungsstellen (Schwangerschaftskonfliktberatung
der AWO, Beratungsstelle für
Opfer von Menschenhandel, Verbraucherberatung, Freiwilligenzentrale)
konnten erhalten werden.
Aber es bleibt viel zu tun.
Demografie/SeniorInnen
2010 waren 27 % aller HagenerInnen älter als 60 Jahre. 2020
werden es bei gleichbleibender Entwicklung 31 bis 32 % sein.
Der demografische Wandel birgt Chancen und Risiken. Schon
Leben im Quartier
Ein wichtiger Hebel, den sozialen Zusammenhalt der Stadt zu sichern
und die demografische Entwicklung zu meistern, liegt in der Entwicklung
der Stadtteile und Wohnquartiere. Dazu haben wir GRÜNE das
Instrument der Quartierskonzepte entwickelt. Auf dieser Basis lassen
sich Nachbarschaftshilfe, ehrenamtliche und professionelle Unterstützung
sowie haushaltsnahe Dienstleistungen neu organisieren. Angebote
werden unter Beteiligung der BewohnerInnen, der Wohnungsbaugesellschaften
und der Hilfeanbieter gebündelt und vernetzt. So
gelingt gesellschaftliche Teilhabe und selbstbestimmtes Leben auch
im Alter und mit Behinderung. Ein solches Konzept braucht hauptamtliche
„Kümmerer“. Die Stadt soll eng mit der Beratungsstelle Altersgerechte
Quartiere in Bochum zusammenarbeiten. Dort gibt es auch
Informationen über Zuschüsse und Landesmittel für die Quartiersentwicklung.


heute sind viele SeniorInnen ehrenamtlich tätig. Sie helfen SchülerInnen
bei den Hausaufgaben. Sie sorgen dafür, dass die Büchereien
in Hohenlimburg und Haspe weiter bestehen können.
Sie begleiten Jugendliche auf dem Weg ins Berufsleben. Sie
machen Bürgerfunk fürs Radio, kümmern sich um Seniorennachmittage
in Begegnungsstätten und spielen Theater. Das sind
die fitten, mobilen SeniorInnen, die für das Leben in dieser
Stadt sehr wichtig sind. Aber: In den nächsten Jahren wird die
Zahl der alten Menschen wachsen, die arm sind. Es wird mehr
Pflegebedürftige geben. Der Anteil der alten Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte wird wachsen und die Zahl der Menschen
mit Behinderung im Rentenalter wird größer werden.
Das wird die Altenpolitik der Stadt vor neue Herausforderungen
stellen. Diese neuen Anforderungen können nur von Bund,
Land und Kommunen gemeinsam geschultert werden. Um die
Entwicklung in Hagen meistern zu können, halten wir für erforderlich:
- Die Einrichtung einer eigenen Stelle einer/eines Demografiebeauftragten.
Die demografische Entwicklung ist eine
Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche der Stadtentwicklung
berührt.
- Die Aufstellung eines neuen Altenplans (der letzte stammt
aus dem Jahr 2003).
- Die Wiederbesetzung des Seniorenbüros. Ratsuchende brauchen
eine zentrale Anlauf- und Auskunftsstelle.
- keine weiteren Kürzungen im Aufgabenbereich des Fachbereichs
Jugend und Soziales, der Wohlfahrtsverbände und der
Beratungsstellen
- Aufstockung der Stellen in der Wohn- und Pflegeberatung
- den Erhalt aller Begegnungsstätten
- bezahlbares, seniorengerechtes Wohnen
Die GRÜNEN sehen in der Entwicklung von Quartieren (Quartierskonzepte)
einen wichtigen Ansatz, um diese Zukunftsaufgaben
zu meistern.
Finanzielle Absicherung sozialer Einrichtungen
Menschen brauchen Unterstützung und Beratung in vielen Lebenssituationen.
Eine gute Ausstattung solcher Anlaufstellen
(Schwangerschaftskonfliktberatung, Verbraucherzentrale,
Schuldnerberatung, Erziehungshilfe, AIDS-Hilfe, Frauen helfen
Frauen, Freiwilligenzentrale, Suchthilfe, Arbeitslosenberatung,
Beratung für Wohnungslose u.a.) hilft Menschen, ihr Leben
zu meistern. Beratungsstellen sind eine Investition in die
Zukunft und in den sozialen Frieden. Wir treten daher vehement
gegen Kürzungen bei diesen Angeboten ein. Sie müssen
den gestiegenen Anforderungen nachkommen können.
Soziale Arbeit muss verlässlich finanziert werden. Wir brauchen
eine Regelfinanzierung statt der Finanzierung von befristeten
Projekten.


Beratung für Frauen und Mädchen mit
Migrationshintergrund
In Hagen mangelt es an Beratung für Frauen und junge Mädchen
mit Migrationshintergrund in Konfliktsituationen. Oft
suchen sie wegen Sprachschwierigkeiten und kultureller Differenzen
Beratungsstellen nicht auf, insbesondere wenn sie dort
nicht in ihrer Sprache beraten und betreut werden können. Sie
brauchen
- Hilfe von DolmetscherInnen mit Migrationshintergrund
- Unterstützung auf dem Weg zu Selbstbestimmung und
Eigenverantwortung
- BeraterInnen mit Kenntnissen ihrer spezifischen Lebenssituation
und ihrer strukturellen Benachteiligung
Erwerbslose
Hagen hat eine Arbeitslosenquote von 10 Prozent. Die Zahl
der Langzeitarbeitslosen bleibt auf hohem Niveau.
Wir halten Folgendes für erforderlich:
- Die Stadt Hagen soll mit dem Land die Wiederaufnahme
der Finanzierung einer unabhängigen Arbeitslosen- und Erwerbslosenberatung,
wie sie das Hagener Arbeitslosen-Zentrum
(HALZ) bietet, aushandeln. Erfahrungen wie die der
Gruppe „Weiße Taube“ zeigen, dass das Jobcenter oft nicht
bedarfsgerecht informiert (Heißwasserpauschale, Wohnraum).


- Wir wollen, dass Trägerversammlung und Beirat des Jobcenters
auf die Einhaltung der aktuellen Rechtsprechung achten
und Ermessensspielräume kundenfreundlich auslegen.
- Vom Bund erwarten wir die Erhöhung des Bundesanteils bei
den Kosten der Unterkunft auf 49 Prozent (gegenwärtig 24,9
Prozent).
- Ein Zankapfel sind die Schulsozialarbeiterstellen, die über
das BuT (Bildungs- und Teilhabepaket) finanziert wurden.
Sie haben sich bewährt. Dennoch ist keine Anschlussfinanzierung
in Sicht. Bund und Land erklären sich gegenseitig
für unzuständig, die Stadt Hagen als Nothaushaltskommune
kann diese „freiwillige Leistung“ nicht zusätzlich finanzieren.
Leidtragende sind die Kinder. Der Kompromiss mit dem
Erhalt weniger Stellen ist unzureichend. Wir wollen, dass
sich Hagens Stadtspitze für mehr Stellen einsetzt.
FRAUEN UND GENDER
Veränderungen im Geschlechterverhältnis prägen unsere Gesellschaft.
Benachteiligungen und Machtunterschiede zwischen
den Geschlechtern sind längst noch nicht abgebaut. Gleichstellung
bleibt ein zentrales gesellschaftliches Reformprojekt, denn
nur eine geschlechtergerechte Politik ermöglicht die Modernisierung
der Gesellschaft.
Frauen in Führung und ins Rathaus!
Bei den Hagener GRÜNEN ist das kein leeres Versprechen, sondern
Programm! Die Doppelspitze ist in unserer Partei gelebter Alltag. Ebenso
typisch GRÜN aufgestellt ist unsere Liste für die Kommunalwahl:
geschlechtergerecht, vielfältig und stark.
Die gesamte Verwaltungsspitze in Hagen war bisher männlich besetzt.
Ist es ein Zufall, dass ausgerechnet bei der Wahl einer Frau zur
Dezernentin höchst peinliche Verhinderungskampagnen geführt wurden?
Der Frauenbeirat und die Gleichstellungsbeauftragte waren übrigens
von der Findungskommission (reine Männerangelegenheit) ausgeschlossen.
Bei den „Volksparteien“ sind eben nur Männer in entscheidenden
Funktionen. Deshalb ist es auch kein Wunder, dass die
Forderung nach Umsetzung von Gender Mainstreaming nur ein müdes
Lächeln verursacht.
Daher fordern wir Hagener GRÜNE:
- Eine quotierte Besetzug des Verwaltungsvorstandes wird angestrebt.
- Gender Mainstreaming wird durch eine Dienstanweisung in der Verwaltung
verbindlich.
- Dazu werden Daten soweit als möglich geschlechtsspezifisch ausgewiesen.
- Gender Budgeting findet im Haushalt Niederschlag. Für die Umsetzung
sind die Dezernate und die wie Eigenbetriebe geführten Einrichtungen
verantwortlich. Über den Prozess der Durchführung erfolgt
eine regelmäßige Berichterstattung in den jeweiligen Fachausschüssen.
- Vom Rat bzw. von der Stadt zu besetzende Aufsichtsratspositionen
werden in der Regel quotiert besetzt.


Mädchen und junge Frauen
Junge Frauen machen immer öfter die besseren Abschlüsse in
Schule, Ausbildung und Beruf. Dennoch wählen sie aus über
340 Ausbildungsberufen oftmals nur 10 aus, die wenig Gehalt
und kaum Aufstiegschancen bieten. Die Stadt Hagen kann hier
eine Vorbildfunktion übernehmen, indem sie die Hälfte aller
Ausbildungsplätze an Mädchen vergibt.
Geschlechtsspezifische Jugendarbeit – also sowohl gezielte
Mädchenförderung als auch Jungenarbeit – soll durchgängig
angeboten werden. Dabei sollen Rollenmuster aufgebrochen
und geschützte Räume angeboten
werden. Mädchen aus
Migrantenfamilien haben es
oft besonders schwer, traditionelle
Rollenerwartungen
mit dem Wunsch nach einem
gleichberechtigten und
selbstbestimmtem Leben in
Einklang zu bringen, sei es
bei der Teilnahme an sportlichen
Aktivitäten, in der Freizeit
oder bei der Berufs- und
Partnerwahl. Hier bedarf es
zielgruppenspezifischer Arbeit
und einfühlsamer Beratung.
Runder Tisch gegen häusliche Gewalt
Seit 2010 setzt sich der runde Tisch gegen häusliche Gewalt
dafür ein, Frauen vor Gewalt in jeglicher Form zu schützen.
Mit Veranstaltungen und Interventionsangeboten an Schulen
wurden aktuelle Themen wie Stalking, Zwangsheirat und sexualisierte
Gewalt sowie die Situation von Frauen mit Behinderung
aufgegriffen. Dabei wurde sehr deutlich, dass die Angebote
aller Einrichtungen weiterhin großen Unterstützungsbedarf
haben, sowohl finanziell als auch personell.
Bündnis 90/ DIE GRÜNEN fordern:
- keine Streichung der Zuschüsse für die Frauenberatungsstelle
- keine Streichung der Zuschüsse für die Beratungsstelle
für Opfer von Menschenhandel
Lesben verstecken sich nicht länger
Lesben sind gesellschaftlich unterrepräsentiert
und in der öffentlichen Wahrnehmung kaum
vorhanden. Die Hagener GRÜNEN sehen es als
Aufgabe der Kommunalpolitik, ein Umfeld zu
schaffen, in dem Lesben offen, gleichberechtigt
und selbstbewusst miteinander leben können.
Wir regen die Einrichtung eines Antidiskriminierungsbüros
an. Bei städtisch bezuschussten
Frauenprojekten soll auch die Situation von Lesben
selbstverständlich berücksichtigt werden.


Gesundheit
Gesundheit ist ein hohes Gut. Gerade angesichts des demografischen
Wandels entstehen neue Anforderungen an die gesundheitliche
Versorgung in dieser Stadt. Krankenhäuser, Ärztinnen
und Ärzte sowie Reha-Einrichtungen müssen sich darauf
einstellen.
Auf wichtige Rahmenbedingungen im Gesundheitswesen hat
die Kommunalpolitik wenig Einfluss. Trotzdem muss sie alle
Möglichkeiten nutzen, um sich für eine ausreichende Versorgung
der Bevölkerung einzusetzen. Die Zahl der Krankenhausbetten
darf in Hagen nicht so drastisch gesenkt
werden, wie es die Landesregierung in ihrem
Krankenhausbedarfsplan vorsieht.
Schon jetzt fehlen
Akutbetten und Betten in
der Inneren Medizin. Es
bestehen Engpässe in der
Versorgung. Wir wollen
unseren Einfluss im
Landtag nutzen.
Die kassenärztliche Vereinigung
behauptet, Hagen
sei mit Ärzten überversorgt.
Alle, die schon Arzttermine ausmachen
mussten, wissen, dass dies
nicht der Fall ist. Vor allem sind die Ärzte nicht gleichmäßig
über die Stadt verteilt. Aufgabe von Kommunalpolitik muss es
sein, darauf zu achten, dass Stadtteile nicht unterversorgt sind,
sondern dass zumindest die hausärztliche Versorgung quartiersnah
gesichert ist. Dafür müssen wir mit der kassenärztlichen
Vereinigung ins Gespräch kommen und zur Not auch streiten.
Wir wollen eine Gesundheitsversorgung, in der PatientInnen
im Mittelpunkt stehen. Dazu braucht es neben anderen bundespolitischen
Regelungen auch ein Gegengewicht zur Gesundheitslobby.
In Hagen besteht ein dichtes Netz von Selbsthilfegruppen.
Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur gesundheitlichen
Versorgung, aber auch zu Information und Eigenständigkeit
der PatientInnen. Diese Gruppen brauchen
Unterstützung. Deshalb darf es
hier keine Kürzungen geben.
Seit einigen Jahren gibt
es in Hagen eine Gesundheitskonferenz.
Sie vereint
die Hagener Akteure im
Gesundheitswesen und politische
VertreterInnen in
der Aufgabe, den Stand der
gesundheitlichen Versorgung
darzustellen, gesundheitliche
Ziele zu formulieren,
Defizite zu benennen und Handlungsempfehlungen 


zu geben. Die Konferenz hat wichtige Projekte
angestoßen z.B. zu Adipositas bei Kindern, psychiatrischer
Versorgung von Kindern, Frauen und Gesundheit, zum
Netzwerk gegen Gewalt in der Familie. Sie hat einen Bericht
zur Säuglingssterblichkeit initiiert. Angesichts der kommenden
Probleme ist es sinnvoll, das Instrument der Gesundheitskonferenz
zu stärken, um die Zusammenarbeit im Hagener Gesundheitswesen
auszubauen. Nur so kann sie die Politik und
die Stadtgesellschaft auf Notwendigkeiten und neue Entwicklungen
hinweisen.
Ein wichtiges Ergebnis der Gesundheitskonferenz ist die
Gründung eines „Hagener Bündnisses für gesunde Ernährung
und gegen Bewegungsarmut“. Gesundheitserziehung gehört zu
einer der wichtigsten öffentlichen Zukunftsaufgaben.
Gute Gesundheitserziehung ist
ein Baustein der Suchtvorbeugung.
Wir setzen uns daher verstärkt dafür ein,
dass
- in Kitas und Schulen gesunde Ernährung
angeboten wird
- Projekte zum Erlernen gesunder Ernährung
gefahren werden – für Kinder, aber
auch für Eltern
- wieder mehr Bewegung in den Alltag
kommt
Der Schutz unserer Gesundheit ist
eine vielfältige Aufgabe, die in viele
Politikfelder hineinreicht. Gesundheit
gibt es langfristig nicht
ohne eine gesunde Umwelt, ohne
gesunde Lebensmittel und ohne
menschenwürdige Lebensbedingungen.
Dies sind die Grundlagen,
für die wir Sorge tragen müssen.
„Jeder Mensch hat Anspruch auf
eine Umwelt, die ein höchstmögliches
Maß an Gesundheit
und Wohlbefinden ermöglicht“
Europäische Charta Umwelt und Gesundheit


Vielfalt leben!
Teilhabe für Menschen mit Behinderung
Menschen mit und ohne Handicaps sollen gleiche Möglichkeiten
haben, sich in der Gemeinschaft zu bewegen, sie zu gestalten
und an ihr teilzuhaben. Das ist ein Menschenrecht und so
festgelegt in der UN-Behindertenrechtskonvention. Deutschland
hat sich verpflichtet, sie in geltendes Recht und in die
Lebenswirklichkeit umzusetzen.
Unsere Stadt inklusiv zu gestalten bedeutet:
- allen Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zu Institutionen,
Beratungsstellen, kulturellen Einrichtungen, Bildung,
Ausbildung und Arbeit zu ermöglichen
- die Planung öffentlicher Räume nicht nur auf zahlende Kundschaft
auszulegen
- nicht nur Theater, Stadthalle, Sitzungsräume der Verwaltung
und der Behörden, sondern auch die Kinos, Konzerträume
und Museen für hörgeschädigte und sehbehinderte Menschen
und für Menschen mit körperlichen, seelischen und geistigen
Handicaps barrierefrei zu gestalten
Wir GRÜNEN setzen uns auf vielen Ebenen dafür ein, Hagen
barrierefrei zu gestalten. Dies kann nur in enger Zusammenarbeit
mit den Selbsthilfeorganisationen gelingen. Gleichzeitig
bedarf es einer großen Beteiligung der gesamten Bürgerschaft
und der Institutionen, um die Barrieren in den Köpfen
zu überwinden. Wir wollen daher, dass in einem breit angelegten
Beteiligungsprozess ein „Aktionsplan Hagen inklusiv“ aufgestellt
wird. Bis zur Fertigstellung dieses Planes muss Sorge
getragen werden, dass bestehende Beratungsangebote erhalten
und den vorhandenen Bedarfen angepasst werden. Aufgrund
unserer Initiative soll die Beratungsstelle für gehörlose Menschen
als kommunale Pflichtaufgabe geführt werden. Dieser
Status muss sichergestellt werden.
Vielfalt leben - gemeinsam mit Zugewanderten
So vielfältig wie die Gründe der Zuwanderung sind auch die
Etiketten, mit denen die Menschen und manchmal ganze Gruppen
belegt werden. Der indische Ingenieur ist als Fachkraft
willkommen. Hier geborene und aufgewachsene deutsche
StaatsbürgerInnen mit Migrationshintergrund werden allein aufgrund
ihres Namens bei der Suche nach einem Ausbildungs- oder
Arbeitsplatz benachteiligt. EU-Angehörige aus Bulgarien
und Rumänien stehen pauschal unter dem Verdacht des Sozialmissbrauchs.
ArbeitsmigrantInnen, AussiedlerInnen, Armutsflüchtlinge,
politisch Verfolgte: Für sie alle soll es in Hagen eine Willkommenskultur
und ein gutes gemeinsames Leben geben. Dabei
schließen wir nicht die Augen vor den Problemen, die Zuwanderung


für die aufnehmende Stadt-Gesellschaft mit sich bringt.
Solange allerdings die innereuropäische Verarmungspolitik
fortgesetzt wird, solange multinationale Konzerne Entwicklungs-
und Schwellenländer ausbeuten und solange Kriege geführt
und Menschen wegen
ihrer Abstammung
oder Lebensführung verfolgt
werden, so lange
wird der Strom derer nicht
abreißen, die für sich und
ihre Kinder ein erträgliches
Leben suchen. Wir
stehen für Freizügigkeit
innerhalb Europas und
eine menschenwürdige
Behandlung von Flüchtlingen
und Asylsuchenden.
Hagen ist eine offene,
bunte Stadt, die durch
die Vielfalt der Zugewanderten
bereichert wird.
Dafür brauchen wir:
- wirksame Maßnahmen der Sprachförderung und Unterstützung.
Das geht nicht ohne zusätzliche Hilfen von Land und Bund.
- die wichtige Koordinierungsarbeit des Integrationszentrums für die
Basisarbeit von Schulen, VHS und Verbänden.
- verstärkte Möglichkeiten, Kinder ohne deutsche Sprachkenntnisse
über Seiteneinsteigerprogramme auf einen erfolgreichen Bildungsweg
zu führen.
- Projekte für mehr Akzeptanz von Zugewanderten. Dazu gehören
weiterhin die Fortbildung von VerwaltungsmitarbeiterInnen und pädagogischem
Personal, aber auch Veranstaltungen und Begegnungsmöglichkeiten
in Wohnvierteln.
Für länger in Deutschland lebende AusländerInnen haben wir seit vielen
Jahren das kommunale Wahlrecht gefordert, leider bisher ohne
Erfolg. Der Integrationsrat hat zunächst nicht das erhoffte Mehr an
Beteiligung der zugewanderten Menschen gebracht. Wir brauchen
daher:
- Schulungen und neue Wege zur Beteiligung von MigrantInnen am
Integrationsrat
- intensive Werbung für die Einbürgerung und Information zur doppelten
Staatsbürgerschaft
- Schulung und Motivation von interessierten MigrantInnen für die
Mitarbeit in politischen Parteien und Gremien, auch wenn diese
inzwischen selbstverständlich sein sollte
- eine Vorreiterfunktion bei Stadtverwaltung und Bildungseinrichtungen
hinsichtlich der Beschäftigung von MigrantInnen


Menschenwürdig: Flüchtlinge in Hagen
Mehr denn je sind Schutzsuchende auf Beistand zur Durchsetzung
ihrer Rechte angewiesen. Dies gilt für das Asylverfahrensrecht
wie auch für das Flüchtlingsrecht und zunehmend
für die Zeit nach dem Anerkennungsverfahren.
Eine Beratung sollte idealerweise von fachkundigen RechtsanwältInnen
vorgenommen werden. Leider zeigt die Erfahrung,
dass viele Flüchtlinge diese Möglichkeit nicht wahrnehmen.
Viele können auch die erforderlichen Anwaltsgebühren nicht
tragen. Die Beratung der Flüchtlinge während des Verfahrens
und danach erfolgt daher durch die Beratungsstellen von Flüchtlingsinitiativen
und SozialarbeiterInnen. Es ist festzustellen,
dass die Stadt Hagen Beratungsstellen gekürzt hat, da sie nicht
mehr oder begrenzt Flüchtlinge aufnimmt. Derzeit steigt der
Bedarf wieder erheblich.
Gegen Rechts – an 365 Tagen im Jahr
Wir unterstützen weiterhin gewaltfreie Bündnisse und Aktionen
gegen Rechtsextremismus als Stärkung von Zivilgesellschaft
und Toleranz. Ausländerfeindlichkeit und Rassismus
zeigen sich aber nicht nur bei Aktionen rechtsgerichteter Parteien,
sie begegnen uns auch im Alltag. Die Arbeit gegen Rechtsextremismus
muss daher fester Bestandteil der Arbeit von Jugend-,
Bildungs- und Betreuungseinrichtungen sein.
Die GRÜNEN fordern:
- Die Flüchtlingsberatungsstellen müssen personell aufgestockt
und auskömmlich finanziert werden.
- Flüchtlinge brauchen Begleitung von Vertrauenspersonen z.B. bei
Behördengängen, damit persönliche Voraussetzungen wie Schulbildung,
aber auch Rechtsfragen – rechtliche Vertretung, Klärung
der aufenthaltsrechtlichen Situation, Unterbringung und medizinische
Versorgung – angemessen berücksichtigt werden.
- Sinnvoll ist eine dezentrale Unterbringung, keine Unterbringung
in Brennpunkten.
- Die Unterbringung von alleinstehenden Frauen mit Kindern bedarf
besonderer Berücksichtigung.
- Kindern muss der Besuch von Kindertageseinrichtungen ermöglicht
werden.
- Sprachkurse für Flüchtlinge, die nicht an den Integrationskursen
teilnehmen können, müssen bedarfsdeckend angeboten werden.
Vielfalt der Lebensentwürfe
Wir wollen Freiheit und Akzeptanz für unterschiedliche Lebensentwürfe.
Wer in welcher Familienform oder mit welchem
Partner oder Partnerin zusammenlebt, ist Privatsache. Null Toleranz
gilt dagegen für Gewalt und Missbrauch, sexuelle Ausbeutung
von Machtverhältnissen und Menschenhandel.
In Hagen muss weiter an einem Klima der Toleranz gearbeitet
werden, das jedem und jeder die persönliche Entfaltung ermöglicht.
Wir wollen, dass schon im Bildungsbereich damit


begonnen wird, die unterschiedlichen Formen des Zusammenlebens
vorurteilsfrei anzunehmen. Die Information über die Pluralität
von Lebensentwürfen und unterschiedliche sexuelle Identitäten
soll bereits Kinder und Jugendliche darin bestärken, sich
selbst, aber auch ihr Gegenüber mit Wertschätzung zu betrachten
und so zu einer selbstbestimmten Persönlichkeit zu werden.
Die Schulungs- und Beratungsarbeit der Aids-Hilfe zu Coming-
Out und Selbstfindung muss weiter unterstützt werden.
Religionsfreiheit in Hagen
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN treten ein für Religions- und Weltanschauungsfreiheit.
Dieses Recht muss natürlich mit anderen
Grundrechten abgewogen werden. Auch in der Hagener Bevölkerung
entwickelt sich eine zunehmende Vielfalt weltanschaulich
unterschiedlicher Richtungen. Viele staatlich finanzierte
Angebote im Bildungs-, Sozial- und Gesundheitsbereich aber
sind kirchlich bzw. christlich-konfessionell ausgerichtet. Diese
Tendenz nimmt zu. Das hat für die Nutzer, aber insbesondere
für die Beschäftigten massive Einschränkungen ihrer individuellen
Grundrechte zur Folge. Die Hagener GRÜNEN wollen,
dass weltanschauliche Pluralität bei den Angeboten im Bildungs-,
Sozial- und Gesundheitsbereich künftig in Hagen verbindlich
berücksichtigt wird. So muss beispielsweise jedes Hagener Kind
die Möglichkeit haben, wohnortnah ein nicht konfessionsgebundenes
Bildungs- und Betreuungsangebot zu finden.
Wir wollen,
- dass der Rat der Stadt Hagen den Bund auffordert, in Betrieben in
kirchlicher Trägerschaft die allgemeinen ArbeitnehmerInnenrechte
in vollem Umfang herzustellen. Dazu müssen Änderungen am Gleichstellungsgesetz
und am Betriebsverfassungsgesetz vorgenommen
werden.
- dass die Vergabe von Fördermitteln und ggf. eine Übernahme von
Trägeranteilen durch die Stadt nach transparenten Kriterien erfolgen.
- dass die Stadt Hagen mit den kirchlichen Einrichtungen Gespräche
führt, damit diese überall dort allgemein gültiges Arbeitsrecht anwenden,
wo nicht der eng gefasste Kernbereich der Verkündigung
betroffen ist.
- dass bei künftigen Verträgen mit allen Einrichtungen/externen Trägern
Vereinbarungen getroffen werden, die den dort Beschäftigten
die vollen ArbeitnehmerInnenrechte gewähren.
- dass die konfessionelle Zusammensetzung an den Hagener Schulen
ermittelt und analysiert wird, um soziale und weltanschauliche
Desintegration mit geeigneten Mitteln abzubauen. Daher unterstützen
wir u.a. auch die Umwandlung von staatlichen Konfessionsschulen
in Gemeinschaftsschulen.
- dass Verwaltung und WahlbeamtInnen sich in Ausübung ihrer staatlichen
Funktionen strikt weltanschaulich neutral verhalten.


Mehr ganzheitliche Pädagogik:
Bildung, Erziehung und Betreuung sind eins
Die Kommune trägt die Verantwortung für Erziehung und Bildung
von Anfang an. Im Zentrum von Bildung, Erziehung und
Betreuung müssen die Interessen und Bedürfnisse der Kinder
stehen. Idealerweise heißt das: Die Stadt heißt die Neugeborenen
willkommen und unterstützt Eltern bei der Erziehung und
damit die Entwicklung und Bildung der Kinder. Der Erstkontakt
der Stadt mit den Eltern beginnt vor der Geburt, spätestens
unmittelbar nach der Geburt mit einem Willkommenspaket. Jede
Familie hat eine Kontaktperson in der Stadt, die sich um die
Bildung der Kinder kümmert und die Eltern berät, Hilfe vermittelt
– falls nötig. Fortgeschriebene Bildungsberichte begleiten
den Bildungsprozess. Familienzentren müssen finanziell so
ausgestattet werden, dass sie ein niederschwelliges, bedarfsgerechtes
und vernetztes Angebot zur Unterstützung der Familien
werden können.
Tageseinrichtungen für Kinder sind Orte der Erziehung und
Bildung. Sie bieten eine frühe und damit erfolgversprechende
Möglichkeit, allen Kindern zu Chancengleichheit und einem
guten Weg ins Leben zu verhelfen. Um dem Bildungsauftrag
gerecht zu werden, brauchen wir
- genügend Kinderbetreuungsplätze, ausreichendes Fachpersonal
und eine gute Ausstattung der Einrichtungen,
- Flexible Betreuungszeiten und ein ausreichendes Angebot
zur Betreuung der unter 3-jährigen. Wir fordern einen bedarfsgerechten
Ausbau über den Rechtsanspruch hinaus.
- Die Angebote in den Tageseinrichtungen müssen eine intensive
Sprachförderung für Kinder und deren Eltern enthalten.
Die Hagener GRÜNEN fordern auf Landes- und Bundesebene:
- die kind- und bedarfsgerechte Anpassung der Regelsätze für
die Kinder im SGB II
- die Kostenübernahme für Mittagsmahlzeiten und Schulbücher
- weitere Nachbesserungen am Kinderbildungsgesetz (KiBiz)
- Kita-Ausbau statt Betreuungsgeld. Das Betreuungsgeld muss
abgeschafft werden und gehört in die Finanzierung der Kindertagesstätten.
Insbesondere für:
– Planungs- und Finanzsicherheit der Kitas
– kleine Gruppen in den Kitas
– den weiteren Ausbau der U-3-Kinderbetreuung
– Weitere Flexibilisierung der Betreuungszeiten
– die Elternbeitragsfreiheit
Für Hagen fordern die GRÜNEN:
- Die Stadt Hagen muss im ständigen Dialog mit den Trägern
über die Qualität in den Kitas stehen.
- Die Stadt Hagen muss im Interesse der Kinder und des Personals
in den Kitas die Träger der Einrichtungen stützen.


- Die vorschulischen Angebote sind besonders wichtig für den
weiteren Bildungsweg. Die Integration der Zugewanderten
und ihrer Nachkommen hängt maßgeblich von besseren Bildungschancen
ab.
Schulen sind Häuser des Lernens
Alle Schülerinnen und Schüler haben ein Recht auf gleiche
Chancen und Teilhabe in der Gesellschaft. Jedes Kind hat grundsätzlich
das Recht, eine Regelschule zu besuchen. Die Stadt
Hagen hat in ihrer Schulentwicklungsplanung dafür Sorge zu
tragen, dass sich alle Schulen zu inklusiven Schulen weiterentwickeln
können. Dabei steht der Eltern- und Schülerwille bei
der Schulwahl für uns im Vordergrund. Die Schule stellt sich
darauf ein, die Vielfalt aller Schülerinnen und Schüler und ihre
jeweiligen Besonderheiten zur Grundlage ihrer pädagogischen
Arbeit und ihrer Unterrichtskultur zu machen. Dabei ist eine
Schulstruktur unabdingbar, bei der es – wie in Grundschule,
Gesamtschule und Sekundarschule – keine Auslese gibt.
Die Hagener GRÜNEN fordern:
- Personell und materiell gut ausgestattete inklusive Schulen
des längeren gemeinsamen Lernens müssen weiter gefördert
werden. Ziel der Hagener GRÜNEN ist es, dass kein
Kind zurück gelassen wird, dass die individuelle Förderung
aller Kinder in den allgemeinbildenden Schulen gelebt wird,
so dass Förderschulen in den Bereichen Lernen, Sprache,
und soziale und emotionale Entwicklung entfallen können.
- Die Bedürfnisse aller Eltern und Kinder nach qualitativ hochwertiger
Bildung müssen erfüllt werden. Nach unserer Meinung
gelingt dies am besten in integrierten und inklusiven
Systemen: Dazu gehören auch der Ausbau von gebundenen
Ganztagsschulen mit der entsprechenden Infrastruktur (Mensa-,
Aufenthalts- und Arbeitsräumen), und die Ressourcen
für inklusiven Unterricht. Die Ausweitung der Unterrichtsstunden


an Gymnasien in den
Nachmittag hinein erfordert entsprechende
Konzepte, die die
Stadt unterstützen muss. Im Offenen
Ganztag der Grundschulen
muss die Gruppenstärke so bemessen
sein, dass qualifiziert gearbeitet
und nicht nur verwahrt
werden kann.
- Die städtische Infrastruktur muss
zur Einwohnerzahl passen. Da die
Schülerzahl weiterhin sinkt, sind Schulstruktur und Raumbedarf
anzupassen. Schließen und Zusammenlegen bzw.
Umwandeln einzelner Schulen kann unter bestimmten Bedingungen
sinnvoll sein. Die Kriterien bei der Auswahl müssen
frühzeitig offen gelegt werden; der bauliche Zustand der
Gebäude ist nur eins davon. Der Ganztags- und Inklusionsbedarf
muss deutlich in die Raumberechnung eingehen, ebenso
die Rolle der Schule für den Stadtteil etwa mit der Nutzung
der Gebäude durch außerschulische Organisationen wie
Vereine. Ein fairer Umgang miteinander bedeutet frühzeitige
Information und Einbeziehung der Betroffenen. Nach wie
vor gilt unser Prinzip, dass die Schule möglichst wohnortnah
sein soll.
- Der Übergang von der Schule in eine berufliche Ausbildung,
die weitere schulische Bildung nach dem Abschluss
in Jahrgang 10 oder der Übergang in eine
akademische Bildung muss in Hagen intensiv
und professionell begleitet werden:
Ein frühzeitig einsetzendes, unabhängiges
Übergangsmanagement z.B. in einem
Beratungsbüro der Stadt ist dazu hilfreich.
- Schule und Jugendhilfe müssen besser
vernetzt werden: Viele Kinder und
Jugendliche brauchen Unterstützung, die
sich nicht nur auf den Lernstoff bezieht. Sozialpädagogische
und schulpsychologische Unterstützung muss die schulische
Arbeit begleiten. Durch das Zusammenwirken von verschiedenen
Berufsfeldern könnte die Qualität weiter verbessert
werden. Nicht nur Problemdiagnosen, sondern praktische
Hilfen sind gefragt: Prävention etwa bei der Betreuung von
schulmüden Jugendlichen ist sinnvoll. Berufsorientierende
Maßnahmen für Haupt- und Gesamtschulen könnten den
vielfach schwierigen Einstieg erleichtern.
- Die Hagener Schulen sollten sich weiter öffnen. Z.B. bietet
Jugendkulturarbeit Chancen, ungenutzte Talente zu fördern.
Im Rahmen des Ganztagsangebotes sind Projekte mit außerschulischen
Trägern sinnvoll. Diese müssen im Bildungsbüro
der Stadt angestoßen und begleitet werden. Dazu muss
die Stadt Hagen das Bildungsbüro stärken, damit pädagogische
Initiativen gebündelt werden können und Schulen mit


außerschulischen Partnern auf den Gebieten Kultur, Soziales,
Ökologie und Wirtschaft vernetzt werden.
- Pädagogische Arbeit bedeutet zum großen Teil Kommunikation.
Unbesetzte Schulbüros und damit stundenlange telefonische
Unerreichbarkeit erschweren den nötigen Austausch
zwischen Eltern und Schule. Der gewachsene Verwaltungsaufwand
erfordert zudem qualifizierte Kräfte für
die Sekretariatsaufgaben. Hier muss die Stadt Hagen die
Schulen stärken.
- Für den Lernerfolg brauchen Schulen Attraktivität. Man muss
sich in ihnen wohl fühlen können. Es ist nachgewiesen, dass
schlecht unterhaltene und schlecht gereinigte Schulen einen
negativen Effekt auf die Lernergebnisse haben. Die Putzstandards
in den Hagener Schulen dürfen nicht noch weiter
nach unten geschraubt werden.
- Wir wollen die Wiedereinführung der Grundschulbezirke:
Die Freiheit Einiger untergräbt die Chancengleichheit Vieler
und führt zu sozialer Ausgrenzung.
- Schulsozialarbeit muss erhalten bleiben. Die Anschlussfinanzierung
der Schulsozialarbeiter nach dem Bildungs- und
Teilhabepaket durch die Kommunen ist nicht zu leisten.
Schulsozialarbeit ist Teil der präventiven Arbeitsmarkt-, Bildungs-
und Sozialpolitik. Durch den Wegfall dieses Angebots
verringert sich die Möglichkeit der „Bildung und Teilhabe“
für viele Kinder und Jugendliche.


Kinder, Jugend, Bildung: DIE ZUKUNFT
Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume, Räume für Bewegung
und Freizeitaktivitäten. Dazu gehören auch Orte und
Einrichtungen, wo Kinder und Jugendliche unter sich sind, wo
ihre Regeln gelten.
Gute Jugendarbeit holt die Jugendlichen dort ab, wo sie stehen.
Kooperative und stadtteilbezogene Formen der Kinder- und
Jugendarbeit sind besonders erfolgreich bei Gewaltprävention
und Integration und müssen deshalb ausgebaut werden.
Die offene Kinder- und Jugendarbeit, die Jugendzentren und
-treffs müssen erhalten bleiben. Kinder und Jugendliche werden
durch die vielfältigen Angebote der Jugendhilfe an Teilnahme
und Mitverantwortung im gesellschaftlichen Leben herangeführt.
Die außerschulischen Bildungsorte für Kinder- und Jugendliche
bereichern die Lebenswelten der Kinder und Jugendlichen
und ermöglichen vielfältige kulturelle, sportliche und
musische Erfahrungen an den verschiedensten Orten und Institutionen.
Diese Vielfalt der Angebote muss den Kindern und Jugendlichen
erhalten bleiben.
Die Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen in Hagen
sind oft geprägt durch strukturelle Benachteiligung. Armut trifft
Kinder und ihre Familien besonders hart.
Armut ist nicht nur eine einkommensabhängige Armut, sondern
eine Armut, die die Lebensbereiche Arbeit, Bildung, Wohnen,
Gesundheit und gesellschaftliche Teilhabe betrifft. Von
Selbstverschuldung und individuellen Armutsbiografien kann
kaum mehr die Rede sein; ohnehin verbietet sich eine solche
Diskussion, wenn es um Kinder geht.
Dennoch: die Zahlen weisen deutlich auf ein gesamtgesellschaftliches
Problem hin.
Kinder und Jugendliche haben Rechte
Kinderrechte nützen wenig ohne einen einklagbaren Anspruch.
Daher wird es – vor allem für die lokale Arbeit – dringend Zeit,
die Rechtsposition von Kindern in Deutschland zu stärken. Die
explizite Aufnahme der Kinderrechte auf Förderung, Schutz
und Beteiligung sowie den Vorrang des Kindeswohls bei allem
staatlichen Handeln gehört als Folge der UN-Kinderrechtskonvention
ins Grundgesetz. Aus der Sicht der Kinder und Heranwachsenden
beginnt Demokratie mit den Beteiligungsmöglichkeiten
an den Entscheidungen, bei denen ihre Interessen betroffen
sind. Das reicht von der Spielplatzgestaltung über Freizeitmöglichkeiten
bis zu ökologischen Kinderrechten. Wir wollen
daher, dass die gute Arbeit der Jugendräte in Hagen weiter
gefördert und hinreichend ausgestattet wird.
Ein konsequenter Beteiligungsansatz ist, dass bei der Kommunalwahl
das Wahlalter auf sechzehn Jahre gesenkt wurde.
Denn die Kompetenz zu wählen ist weniger eine Frage des Alters 


als der Kenntnisse und der Beteiligungskultur. Leider gilt
diese Senkung der Altersgrenze noch nicht für die Bundestagsund
die Europawahl. Wir werden uns weiter dafür einsetzen.
Gerade in einer rapide alternden Gesellschaft müssen auch Junge
ihre Interessen einbringen können.
Netzwerke für Kinderschutz
Kommunale Netzwerke und Präventionsketten zum Kinderschutz
müssen weiter ausgebaut werden. Die bestehenden Konzepte
in unserer Stadt sollten weiterentwickelt werden und benötigen
eine sichere und auf Dauer angelegte Regelfinanzierung.
Wir wollen weg von Projektförderungen und fordern die
gesicherte Finanzierung der am Netzwerk beteiligten Organisationen
und Einrichtungen. Nur wenn die notwendigen Mittel
zur Verfügung stehen, können Präventionsketten funktionieren
und dem Schutzauftrag gerecht werden.
Präventionsketten und Kindesschutzmaßnahmen vermeiden
Armutsfolgen bei Kindern und Jugendlichen. Es geht aber nicht
nur um Armutsprävention, sondern um eine Neuorientierung
und Neustrukturierung der Hilfesysteme, um allen jungen Menschen
positive Lebens-und Teilhabebedingungen zu eröffnen.
Die Finanzierung der Hagener Kinderschutzambulanz muss
langfristig gesichert werden, um dem gesetzlichen Schutzauftrag
für Kinder konsequent gerecht zu werden.


Mehr Bewegung: Sport in Hagen
GRÜNE Sportpolitik setzt sich für gleichberechtigte Teilhabe
aller Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt an sportlichen, gesundheitsfördernden
und Gemeinsinn schaffenden Betätigungen
im Breiten-, Leistungs- und Freizeitsport ein. Dabei sind
sowohl Vereins- als auch vereinsungebundener Sport zu fördern
und deren Rahmenbedingungen durch die Stadt zu sichern.
Vereinssport
Die Hagener Sportvereine sind das Rückgrat unserer attraktiven
Sportlandschaft. Sie bringen Tausende von Hagenerinnen
und Hagenern in Bewegung und setzen ehrenamtliches Engagement
frei, ohne das unsere Stadt
nicht so lebendig wäre. Dieses Ehrenamt
wollen wir stärken. Die Sportvereine
erfüllen eine wichtige soziale und
kulturelle Aufgabe. Gerade in Zeiten
eines beschleunigten sozialen Wandels
übernimmt der Vereinssport eine zentrale
gesellschaftliche Integrationsfunktion.
Deshalb stehen wir zu Hagens
Sportvereinen. Wir wollen dabei
vor allem die Kinder- und Jugendförderung
intensivieren. Dies ist auch
unter gesundheitlichen Aspekten von großer Bedeutung. Bewegungsarmut
und Übergewicht haben dann die schwerwiegendsten
Folgen, wenn sie bereits im Kindesalter beginnen.
Neben dem traditionellen Vereinssport wollen wir Randsportarten
und kleineren Vereinen so weit als möglich bei der Durchsetzung
ihrer Anliegen zur Seite stehen.
Der Zugang zum Sport soll für Menschen mit Migrationshintergrund
und hier vor allem für Kinder und Jugendliche eine
Selbstverständlichkeit sein. Wir wollen deshalb gezielt die Teilnahme
an Programmen wie „Integration durch Sport“ fördern.
Die Sportvereine der Hagener Migrantinnen und Migranten
wollen wir zudem dabei unterstützen, geregelte Nutzung von
Sport- und Trainingsplätzen und -räumen und leichteren Zugang
in die regionalen Ligen zu erlangen.
Breitensport auch ohne Verein
Aktiver Sport ist nicht an Vereine gebunden.
Deshalb wollen wir die
Möglichkeiten der vielen nichtorganisierten
FreizeitsportlerInnen verbessern.
Angebote für den Breitensport
müssen ein unverzichtbarer
Bestandteil der Sportstättenentwicklung
und der generellen Stadtentwicklung
werden. Wir treten deshalb


dafür ein, mehr gewidmete Freiflächen
für Sport, Spiel und Freizeit zur Verfügung
zu stellen. Kinder und Jugendliche
haben in ihrem direkten Wohnumfeld
immer weniger Platz, wo sie in ihrer
Freizeit ungestört Sport treiben können.
Wir setzen uns dafür ein, dass der
Bestand an Sport- und Bolzplätzen für
den unorganisierten Freizeitsport erhalten und nach Möglichkeit
ausgedehnt wird. Auch für Trendsportarten wie Mountainbiking
oder Nordic Walking müssen unentgeltliche Möglichkeiten
bestehen. Hagens wunderschöne Waldlandschaft bietet
Gelegenheiten für solche Entwicklungen. Aber auch über Angebote
wie ein Streetball-Multifunktionsfeld z.B. im Sportpark
Ischeland sollte nachgedacht werden. Gleichberechtigte Teilhabe
aller BürgerInnen an sportlichen Angeboten und Aktivitäten
schließt natürlich auch Menschen mit Handicaps ein. Es
sollen daher gemeinsam mit Vereinen und Anbietern Konzepte
entwickelt werden zur Inklusion im Sport.
Sport braucht Räume
Für intakte und attraktive Sportanlagen machen wir uns stark.
Eine wesentliche Aufgabe der kommunalen Sportpolitik ist es,
den dringenden Sanierungsbedarf von Sporthallen und Sportplätzen
zu meistern. Oberste Priorität hat für uns die Versorgung
mit hochwertigen Sportanlagen
für den Schul- und Vereinssport.
Die sportliche Infrastruktur in
Hagen muss allerdings einer
schrumpfenden Bevölkerung
und gewandelten Freizeitbedürfnissen angepasst
werden. Manche überalterte Sportanlage ist nur noch
teuer zu sanieren und kann im Einzelfall wegfallen. Verbleibende
Anlagen für Breiten- und Spitzensport sollen modernisiert
werden. Es muss für ausreichend Hallen- und Platzzeiten
für Schul-, insbesondere für Schulschwimmsport und die Vereine
gesorgt werden. Die Kürzungsbeiträge des Sports in Hagen
zur Haushaltskonsolidierung sind so zu erheben, dass keinerlei
Strukturen zerschlagen werden. Mit einer Energie- und
Bewirtschaftungsumlage hat der Rat ein geeignetes Mittel beschlossen,
die Vereine angemessen zu beteiligen, ohne sie im
Bestand zu gefährden.
Kreative Lösungen müssen geprüft werden: So sind viele
Schulsporthallen in den Ferien nur eingeschränkt nutzbar, so
dass für Jugendliche und Kinder in diesen Zeiten nur begrenzte
Sportmöglichkeiten bestehen. Gleichzeitig sind immer mehr
Familien aufgrund ihrer finanziellen Situation gezwungen, in
den Ferien zu Hause zu bleiben. Deswegen sollten die Öffnungszeiten
der Sportanlagen in den Schulferien wesentlich erweitert
werden.


Generell meinen wir: Sportflächen, die für ihre ursprüngliche
Nutzung nicht mehr geeignet sind, sollten trotzdem planerisch
zuerst auf eine Weiternutzung im Sport- und Freizeitbereich
geprüft werden. Genau wie Hagens Freiflächen sind auch
seine Sportanlagen keine Bauflächenreserve.
Spitzensport
Hagens Spitzensport ist ein wichtiger Standortfaktor für unsere
Stadt. Allerdings: im Gegensatz zum Breitensport muss ein
zukunftsfähiger Spitzensport finanziell auf eigenen Füßen stehen.
Angesichts von Hagens Verschuldung kann GRÜNE Sportpolitik
nur soweit für eine kommunale Förderung des Spitzensportes
eintreten, wie zunächst Breiten-, Freizeit- und Schulsport
angemessen ausgestattet werden können.
Wir GRÜNEN wollen:
- dass jedes Schulkind schwimmen lernt. Ausreichender
Schwimmunterricht in den Schulen und notwendige Hallenkapazität
muss vorgehalten werden. Auch die Fahrtkosten
zum Schwimmunterricht dürfen kein Problem sein.
- den Erhalt der Freibäder Hestert und Hengstey
- Schwimmmöglichkeiten für Hohenlimburger
- die energetische Sanierung von Gebäuden und Sporthallen
- die Unterstützung von Vereinen mit vereinseigenen Anlagen
aus der Sportpauschale
- die Förderung von Trendsporteinrichtungen
- die Berücksichtigung von Sport als Gesundheitsförderung
- ein Konzept für einen Sportpark Lenne-Region
- Programme für gemeinsamen Sport von Menschen mit und
ohne Behinderung
- die Entwicklung von weiteren Sportangeboten für Ältere


Kultur
KULTUR und WEITERBILDUNG werden bei
uns weiterhin groß geschrieben. Ein breit aufgestelltes
kulturelles Angebot macht unsere Stadt liebens-
und lebenswert. Als Kulturstandort bestimmt
Hagen nicht nur die Lebensqualität seiner BürgerInnen,
sondern auch der Region. Ein weit gefächertes
Kultur- und Weiterbildungsangebot ist daher
auch ein integraler Bestandteil der städtischen
Daseinsvorsorge und Lebenselixier für unser Gemeinwesen.
Wir haben in Hagen eine Fülle von bemerkenswerten Kulturschätzen:
Das Kunstquartier mit Osthaus- und Schumacher-Museum,
das Historische Centrum, die Stätten des Hagener Impulses,
hier besonders der Hohenhof, das Museum für Ur- und Frühgeschichte
im Wasserschloss Werdringen, das Riemerschmidthaus,
Schloss Hohenlimburg, das Freilichtmuseum, das Theater
mit Philharmonischem Orchester, Kinder- und Jugendtheater
und Ballett, die freien Kulturzentren und viele private Galerien.
Hierauf können wir mit Recht stolz sein. All diese Einrichtungen
gilt es besser zu bewerben und im städtischen Marketing
hervorzuheben.
Die Volkshochschule mit der Musikschule und die Stadtbücherei
fungieren als wichtige Orte außerschulischen Lernens
und der Weiterbildung.
Die freien Kulturzentren
AllerWeltHaus, Hasper
Hammer, Pelmke und
Werkhof sind nicht allein
Ort vielfältiger kultureller
Veranstaltungen. In ihnen
wird darüber hinaus
wertvolle Bildungs- und
Kulturarbeit geleistet.
Sie sind mit ihrem individuellen Profil ein
fester Bestandteil der Hagener Kulturlandschaft und werden
getragen durch enorme Eigeninitiative und viel bürgerschaftliches
Engagement in den Quartieren. Trotz der prekären finanziellen
Situation der Stadt müssen die kulturellen Angebote
erhalten bleiben – und zwar als Mix aus freier Kultur und der
Institutionen der sogenannten Hochkultur. Nur mit einer soliden
Grundsicherung kann ihr Bestand gesichert werden kann.
Alle Möglichkeiten, ihre hohe Qualität weiterhin zu garantieren,
müssen ausgeschöpft werden. Zwar müssen Strukturen
überprüft und der Einsatz von privaten Initiativen gefördert
werden – eine kommunale Finanzierung muss jedoch weiterhin
die Grundlage bilden.
Wir GRÜNEN werden uns – trotz der schwierigen finanziellen
Rahmenbedingungen – weiterhin grundsätzlich dafür einsetzen,
dass Kunst und Kultur nicht als abrufbare Dienstleistung
nach Kassenlage betrachtet werden. Dabei sehen wir auch


das Land in der Verantwortung, den Erhalt einer flächendeckenden
und breit gefächerten Kulturlandschaft zu unterstützen.
Die Hagener GRÜNEN fordern:
- Der städtische Zuschuss für die freien Kulturzentren darf
nicht weiter gekürzt werden. Ein langfristiges kommunales
Engagement soll Planungssicherheit schaffen.
- Die Stadtbücherei mit ihren Filialen in den Stadtteilen Haspe
und Hohenlimburg müssen in ihrer jetzigen Qualität erhalten
bleiben. Ebenso die Volkshochschule mit der Max-
Reger-Musikschule als DAS kommunale Weiterbildungszentrum.
Sie sind Zentren der Bildung, Information und Begegnung
mit einer nicht zu unterschätzenden sozialen Komponente.
Wer sich den Kauf von Büchern nicht leisten kann,
muss trotzdem lesen können!
- Bestandssicherung des Stadttheaters, des Balletts, des Jugendtheaters,
des Philharmonischen Orchesters auf hohem
Niveau: Theater und Orchester sind eng miteinander verbunden
und haben seit über 100 Jahren eine große Bedeutung
für Hagen und die Region. Das Theater muss mit einer tragfähigen
finanziellen Ausstattung erhalten bleiben, um seinen
Bildungsauftrag weiterhin zu erfüllen
- Unterstützung und Erhaltung der Arbeitsfähigkeit des Kulturbüros,
das nicht allein Veranstalter von Festivals ist, sondern
Bindeglied, Organisator und Koordinator der freien Kulturarbeit
und der Kulturzentren. Veranstaltungen wie der Muschelsalat
müssen erhalten bleiben.
- Die einzigartige paläontologische Fundlandschaft in Hagen
muss weiter wissenschaftlich ausgewertet und entsprechend
ihrer Bedeutung beworben werden.
- Es gibt vielfältige interkulturelle Aktivitäten in Hagen. Sie
müssen noch mehr als bisher selbstverständlicher Bestandteil
aller kulturellen Einrichtungen sein. Interkulturelle Kulturarbeit
ist kein Luxus, sondern muss als wesentlicher Faktor
für die Integration von Zugewanderten und Alteingesessenen
geachtet und gefördert werden.


Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing,
Tourismus
Wirtschaftsförderung mit Konzept
Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing und Tourismus sind die
Kernbereiche einer zukunftsfähigen Vision für Hagen. Zur
Überwindung des Stillstandes müssen Wirtschaft, Kultur und
Tourismus berücksichtigt und gefördert werden. Bündnis 90/
Die GRÜNEN plädieren für eine gemeinsame Aktion aller interessierten
und erforderlichen Akteure, die Zukunft Hagens
aktiv zu gestalten. Dabei gilt es, das Selbstbewusstsein für die
Region zwischen Sauerland und Ruhrgebiet zu entwickeln. Die
Stärken stärken und Schwächen schwächen muss das Credo
sein.
Bisher versteht sich die Wirtschaftsförderung in der Stadt
Hagen in erster Linie als Erfüllungsgehilfe für die Vermarktung
von Grundstücken. Dabei wurde der seit Jahrzehnten stattfindende
Strukturwandel des Ruhrgebiets entweder weitgehend
ignoriert oder aus der Distanz bestaunt. Stattdessen folgt man
gebetsmühlenhaft dem Credo der Wachstumsökonomie, die
Neuansiedlung von größeren Unternehmen auf von der Stadt
erschlossen zur Verfügung gestellten und zu niedrigen Preisen
angebotenen Flächen zu betreiben. Siedelte sich dann tatsächlich
mal ein Betrieb im Hagener Stadtgebiet an, stand der Flächenverbrauch
oft in keinem Verhältnis zu den neu geschaffenen
Arbeitsplätzen. Den Preis werden zukünftige Generationen
von HagenerInnen zahlen müssen.
HAGENagentur und Wirtschaftsförderung in der Kritik
HAGENagentur und speziell die Hagener Wirtschaftsförderung
sind unabhängig von den personellen Querelen der vergangenen
Jahre auch als Dienstleister kritisch zu sehen.
Gewerbliche Neuansiedlungen werden fast schon traditionell
nicht erreicht. Stattdessen werden die wenigen dafür geeigneten
Flächen, wie z.B. die Hassleyer Insel, auch mit Unterstützung
der Hagener Wirtschaftsförderer dem großflächigen
Einzelhandel oder zweifelhaften Prestige-Projekten wie der
Enervie-Hauptverwaltung geopfert. Dabei werden die negativen
Folgen für die Innenstadt und die Entwicklung der Wehringhauser
Straße einfach ignoriert. Im Falle der neuen Rathaus-
Galerie rühmt sich die Wirtschaftsförderung, die Voraussetzungen
für den Baubeginn durch die Akquise des Haupt-Ankermieters
geschaffen zu haben. Tatsächlich hat man der Volme-
Galerie den bisherigen Ankermieter ‚Saturn‘ abgeworben.
Die Beispiele ließen sich fortsetzen. Die Hagener Wirtschaftsförderung
betreibt eine Politik, die sich nicht an den
Bedürfnissen der Bürger und der Unternehmen orientiert.
Die Stadt zukunftsfähig zu machen bedeutet: Gutes bewahren
und fördern und Neues entwickeln. Neben der Unterstützung
und Weiterentwicklung der vorhandenen Wirtschaftsunternehmen, 


sowohl aus Industrie und Dienstleistung, muss dem
Strukturwandel Rechnung getragen werden.
Für den ersten Bereich steht beispielsweise die Kaltwalzindustrie,
bei der man von einem Wirtschaftscluster sprechen
kann: In Hagen befindet sich der Mittelpunkt der Kaltwalzwirtschaft
mit einem enormen Know How bei vielen Betrieben,
die miteinander arbeiten und sich gegenseitig befruchten.
Hagen muss die Rahmenbedingungen so gestalten, dass sich
dieses Cluster weiter festigen und entwickeln kann. Dies ist
die eine Aufgabe der Wirtschaftsförderung.
Die zweite Aufgabe ist, einen Prozess mit allen Hagener
Akteuren zu initiieren, an dessen Ende Vision, Ziele und eine
Strategie stehen, neue Wirtschaftszweige entstehen zu lassen.
Und auch da kann von Vorhandenem ausgegangen werden. Zu
berücksichtigen sind Nachhaltigkeitskriterien, Strukturwandel
und zukünftige Trends – eben Wirtschaftsförderung mit Vision
und Konzept!
Politische Begleitung
Da es sich hierbei um wesentliche Erfordernisse für eine positive
wirtschaftliche Entwicklung von Hagen handelt, fordern
Bündnis 90 / Die GRÜNEN, diesen Themenbereich stärker politisch
zu begleiten. Wir wollen den seinerzeit abgeschafften
Ratsausschuss für Beschäftigung und Wirtschaftsförderung
(WBA) wieder aufleben lassen. Zudem müssen an solchen
Beratungen neben den Parteien alle wesentlichen gesellschaftlichen Akteure beteiligt werden, – zum Beispiel Unternehmen,
Gewerkschaften, Hochschulen, Kulturschaffende und Sozialeinrichtungen
sowie die Kirchen. Das Ziel ist die Schaffung
einer positiven Aufbruchstimmung und die Initiierung von
GUTEN PROJEKTEN.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
- bestehende Brachflächen zu entwickeln, statt neue Flächen zu versiegeln
- auch jenseits der traditionellen industriellen Strukturen Arbeitsplätze
zu schaffen und bestehende zu fördern
- kleine und mittelständische Unternehmen sowie Innovationen und
umweltfreundliche Produktion zu fördern
- den Verkauf größerer und attraktiver Flächen an die Schaffung
von Arbeitsplätzen zu koppeln
- bei der Erschließung neuer Flächen entstehende Kosten konsequent
den neuen Eigentümern zuzuordnen und nicht wie in der
Vergangenheit zu vergesellschaften
- zielorientierte Fördermittel zu akquirieren und in Gebietsförderungsprogrammen
berücksichtigt zu werden
- sowie als Forderung an das Land: Einen Fond oder eine Entwicklungsgesellschaft
für die Revitalisierung von Brachflächen einzurichten


Arbeitsmarkt und gute Arbeit
Die Entwicklung des Arbeitsmarktes und die Entwicklung der
Arbeitsbedingungen unterliegt vielfältigen Rahmenbedingungen.
So befinden wir uns immer noch im Strukturwandel, den
es sozial und wirtschaftlich verträglich zu gestalten gilt. Neben
der Förderung der vorhandenen Arbeitsplätze sind Rahmenbedingungen
zu schaffen, auch neue Wirtschaftsbereiche
zu erschließen. Insbesondere der demografische Wandel wird
tiefgreifende Veränderungen mit sich bringen. So werden innerhalb
weniger Jahre große Teile der Belegschaften in den Ruhestand
gehen. Allerdings stehen dem keine neuen jungen FacharbeiterInnen
gegenüber. Der Notwendigkeit, für entsprechenden
Ersatz zu sorgen, wird nicht Rechnung getragen. Im Gegenteil,
die Anzahl der Ausbildungsplätze in 2013 ist zurückgegangen.
Die Stadt Hagen und ihre Tochtergesellschaften sollten
mit gutem Beispiel vorangehen. Bündnis 90 / Die GRÜNEN
fordern, dass bei allen städtischen Betrieben eine Analyse der
demografischen Situation durchgeführt wird. Ziel ist, eine mittel-
bis langfristige Personalplanung zu erstellen. Zusätzlich
fordern wir einen Erhöhung der Ausbildungsquote bei der Stadtverwaltung.
Auszubildende sollen anschließend von der Stadt
übernommen werden. Denn die Verwaltung wird in Zukunft
absehbar nicht zu viel, sondern zu wenig Personal haben.
Die Entwicklung des Arbeitsmarktes und die Förderung von
„Guter Arbeit“ ist auf der kommunalen Ebene nur bedingt steuerbar.
Aber neben der Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung
gibt es viele weitere Maßnahmen zur Arbeitsmarktpolitik.
Hier sind Fördermöglichkeiten arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen
durch das Land, den Bund, die EU und weitere Mittelgeber
zu prüfen.
Wir schlagen vor, eine Stelle für Förderkoordination einzurichten.
Diese soll eng mit der Wirtschaftsförderung und dem sozialen
Bereichen zusammenarbeiten. Das Ziel ist die Akquise
von Projekten und Fördermaßnahmen, die in eine Gesamtstrategie
für die Hagener Entwicklung eingebunden ist.


Wochenmärkte
Wochenmärkte haben einen Event- und Treffpunktcharakter.
Die vielen Stadtteilmärkte mit Veranstaltungscharakter
(Bauernmärkte, Lichterfest, Weihnachtsmärkte …) sind ein
beredtes Zeugnis dafür, dass Nachfrage seitens der Bürger
vorhanden ist. Wir wollen das Wochenmarktkonzept für
Hagen in diesem Sinne überarbeiten. Das kann von bedarfsorientierten
Öffnungszeiten bis zu reservierten Plätzen für
Kreativangebote und eine Nische für die Crafting-Szene
reichen.
Hagen als Ort der Kreativwirtschaft
Hagen ist Stadt der Bildung, Weiterbildung und der Fernuni.
Das ist eine ideale Keimzelle für Kreativ-Wirtschaft. Wir unterstützen
daher
- die Ansiedlung von Co-Working: Vorhandene Industriebauten
dienen als kreative Räume für kleine UnternehmerInnen,
KünstlerInnen und Bürgerprojekte (vergleichbar etwa
dem „Unperfekthaus“ in Essen)
- freien Internet-Zugang im Innenstadtbereich
Wir sehen mit Sorge die Tendenz, in immer gleichen Konsumtempeln
(„Malls“) immer gleiche Geschäfte anzutreffen. Stattdessen
soll alles versucht werden, damit unsere Innenstadt sich
durch besondere Angebote regionaler Anbieter auszeichnet.
Zusätzlich sollen in einer gemeinsamen Aktion Vermieter durch
die Stadt unterstützt werden, einnahmeschwächeren, aber innovativen
und attraktiven Einzelhandelskonzepten Vorrang zu
geben. Das gilt vor allem für die Stadtteile.
Stadtmarketing & Touristik
Die einmalige Kombination aus anspruchsvoller Landschaft,
Flüssen und Seen in der unmittelbaren Umgebung bietet reichlich
Potential, die Attraktivität für die eigenen Bürger und Sportler
aus der näheren und weiteren Umgebung zu steigern. Dazu
soll in Zusammenarbeit mit den vor Ort vorhandenen Hochschulen,


der Ruhrtalinitiative u.a. das Naherholungs- und Tourismuskonzept
für Hagen passgenau weiterentwickelt werden.
Ein Kernprojekt ist der
Sportpark Lenne-Region
Bündnis 90 / Die GRÜNEN schlagen vor, Hohenlimburg zu
einem überregionalen Sportzentrum, dem Sportpark Lenne-
Region, auszubauen. Die herausragenden Möglichkeiten von
Mountain Sports, Radwandern,
Wandern, Kanusport
und unterschiedlichsten
Laufstrecken müssen organisiert
und kommuniziert
werden. Auch hier gilt es,
mit allen Interessierten gemeinsam
ein Konzept zu
entwickeln und umzusetzen.
Die Kanustrecke in
Verbindung mit Camping
und Wohnmobilstellplätzen
kann kombiniert werden
mit Angeboten von
Wellness sowie Fahrrad- und
Wassersportgeschäften.
In Verbindung mit
Schloss, Museen, Theater
und Gastronomie entsteht so ein kombiniertes Freizeitangebot
für die ganze Region.
Ausgangspunkt Rad- und Wandertourismus
Als besonders waldreiche Stadt und als „Tor zum Sauerland“
bietet Hagen ideale Bedingungen, Ausflüge in das Sauerland
zu unternehmen. Wanderstrecken gibt es schon viele. Spätestens
seit der zunehmenden Verbreitung von Elektrofahrrädern
müssen aber neue Radwege
angelegt werden. Ein
Anschluss an den Ruhr-
Radwanderweg, der bereits
heute einen touristischen
Magneten darstellt,
bietet zusätzliche Möglichkeiten,
Touristen und
Tagesausflügler zum Verweilen
in Hagen zu verleiten.


Personalentwicklung bei der Stadtverwaltung
Pauschal wird oft behauptet, in der Hagener Stadtverwaltung
arbeiten zu viele Beschäftigte. Einige Politiker sind der Meinung,
wenn man einfach mehrere Hundert VerwaltungsmitarbeiterInnen
entlässt, wären Hagens Finanzprobleme gelöst.
Richtig ist: Hagen hat im Verhältnis zu anderen Städten mehr
Personal. Die Personalkosten bilden den größten Kostenblock
im Haushalt.
Richtig ist aber auch: Oft hinkt der Vergleich. Denn andere
Städte haben Aufgaben, die in Hagen ganz oder teilweise städtisch
erledigt werden, in private Rechtsformen ausgelagert. Die
Kosten dafür erscheinen dann zwar nicht mehr im Personalhaushalt,
schlagen aber bei den Sachkosten in ähnlicher Höhe
zu Buche. Der gerne angeführte Vergleich mit der Stadt Hamm
ist so ein Beispiel.
Richtig ist: Wenn eine Stadt so rasch Einwohner verliert wie
Hagen, muss auch Infrastruktur verringert werden. Das kann
am Personalbereich nicht vorbeigehen.
Richtig ist aber auch: Die Gleichung „Soviel die Einwohnerschaft
schrumpft, muss auch die Verwaltung schrumpfen“
ist so pauschal falsch. Denn städtische Dienstleistungen sind
nicht nur auf die Anzahl der BürgerInnen bezogen, wie z.B. bei
der Ausstellung von Ausweisen oder der Schulverwaltung. Die
Verwaltung hat auch Aufgaben, die sich z.B. auf das Stadtgebiet
beziehen, das ja nicht schrumpft. Straßen- oder Kanalnetz
werden nicht dadurch weniger unterhaltungsintensiv, dass die
Bevölkerung schrumpft.
Das bedeutet: Es muss geprüft werden, ob manche Aufgaben
wegfallen oder weniger intensiv bearbeitet werden müssen.
Welche das sind, ist zwischen den politischen Kräften in
Hagen umstritten. Während CDU, SPD und FDP dabei z.B.
gerne die Umweltverwaltung zerschlagen würden, die sich allerdings
mittlerweile hauptsächlich mit pflichtigen Aufgaben
beschäftigt, haben wir GRÜNE eher Bereiche im Auge, die
bislang kaum von Kürzungen betroffen waren.
In anderen Sektoren, allen voran der Sozialverwaltung, sind
in den vergangenen Jahren zu viele MitarbeiterInnen ausgeschieden.
Es gibt Verwaltungsaufgaben, die gar nicht mehr oder
nur noch unzureichend erledigt werden. Der Personalabbau von
18,7 % in allen Verwaltungsbereichen, den Oberbürgermeister
Dehm zu Beginn seiner Amtszeit mit der Rasenmäher-Methode
angeordnet hat, war aus unserer Sicht ein Fehler. Hier hat es
Kahlschläge gegeben, die dazu führten, dass eigentlich in manchen
Verwaltungseinheiten wieder mehr Menschen eingestellt
werden müssten. Die Haushaltsrestriktionen und die Kontrolle
durch die Bezirksregierung verhindern dies und zementieren
den Mangel.
Wir sehen auch, dass die jahrelange Diskussion um Personalkürzungen
und der tatsächlich stattfindende Stellenabbau
gravierende Auswirkungen auf die MitarbeiterInnen hatten und
haben: In einigen Bereichen ist es zu einer unzumutbaren Arbeitsverdichtung 


gekommen. Gleichzeitig haben sich insgesamt
die Verunsicherung und der Druck erhöht, weil man damit rechnen
muss, demnächst weggekürzt zu werden. Unter solchen
Umständen macht Arbeit krank – erst Recht im Sozialbereich,
wo städtische MitarbeiterInnen mit zunehmendem Elend konfrontiert
werden.
Wichtig ist ein nachvollziehbares Personalentwicklungskonzept,
wie es die GRÜNEN bereits in einem Ratsbeschluss aus
dem Jahr 2009 gefordert haben. Wo Personalbedarf erkennbar
ist, soll möglichst intern aus den vorhandenen VerwaltungsmitarbeiterInnen
nachbesetzt werden. Dafür müssen wir diese
Menschen vorausschauend qualifizieren.
Natürlich können weder Feuerwehrleute noch KindergärtnerInnen
oder AmtsärztInnen aus dem vorhandenen Personal
rekrutiert werden. Aber in vielen anderen Bereichen der Verwaltung
lassen sich MitarbeiterInnen mit einer Verwaltungsausbildung
leicht für neue Aufgaben weiterqualifizieren. Dazu
gehört auch, dass die Stadt nicht auf Ausbildung verzichtet.
Für uns GRÜNE ist daher klar: Eine vorgegebene Kopfzahl
von MitarbeiterInnen, die reduziert werden sollen, kann es für
uns nicht geben. Betriebsbedingte Kündigungen sind für uns
keine Option. Es muss wieder Sicherheit und klare Perspektiven
für städtische MitarbeiterInnen geben.
GRÜNE Vorschläge für die Verwaltungsmodernisierung
- Optimierung der Informations-/Kommunikationsmöglichkeiten für die
Politik (z.B. Ratsinformationssystem, Ausbau virtuelles Rathaus)
- verbesserte Kommunikation im „Konzern Stadt“
- Stellenbesetzung nach Qualifikation und Erfahrung
- Frauenförderung als Querschnittsaufgabe, auch bei ausgegliederten
Betrieben
- systematische Qualifizierung und Personalentwicklung


Hagen und seine Beteiligungen
Die Stadt Hagen hat in den letzten Jahren zahlreiche kommunale
Aufgaben in Eigenbetriebe oder privatrechtliche Gesellschaften
ausgegliedert. Das Ziel war eine Verschlankung der
Verwaltung und eine wirtschaftlichere Betriebsführung. Durch
die Auslagerung der bislang in kommunaler Regie erfüllten
Aufgaben (z.B. Energie, Verkehr, Abfall, Abwasser, Tiefbau)
in eigenständige Gesellschaften wurden jedoch bürgerrelevante
Bereiche der direkten politischen Kontrolle entzogen. Entscheidungen
dieser ausgelagerten Betriebe und deren Kostenkalkulationen
sind für die Öffentlichkeit und jeden Gebührenzahler
immer weniger transparent und nachvollziehbar. Durch
die in den Satzungen dieser Gesellschaften normierte Struktur,
Gestaltung und Besetzung der Entscheidungs-, Kontroll- und
Aufsichtsgremien werden gewählte politische Vertreter systematisch
ausgegrenzt. Das betrifft ganz besonders die VertreterInnen
der kleinen Fraktionen. An die Stelle der durch die BürgerInnen
legitimierten und der Gemeindeordnung verpflichteten
Räte treten die lediglich von Kapitaleignern bestimmten,
allein dem Gesellschaftsrecht verpflichteten Vorstände und
Aufsichtsräte.
Die Hagener GRÜNEN fordern:
- Ein mehrheitlich kommunaler Einfluss muss unter Einbeziehung aller
Ratsfraktionen in den ausgelagerten Betrieben/Gesellschaften
gesichert werden (z.B. durch Satzung, Kapitaleinlage, Vorsitz in Gesellschaftsgremien).
- Es muss ein standardisiertes Verfahren für die Besetzung von Vorstands-
und Gesellschaftsgremien geben.
- Es muss eine unabhängige Prüf- und Revisionsinstanz mit zentralem
Berichtswesen auf- und ausgebaut werden.
- Die mehrheitlich kommunal dominierten Betriebe müssen auf die
ökologischen, sozialen und ökonomischen Standards der Kommune
verpflichtet werden.
- Im „Konzern Stadt“ muss ein Kooperationsnetz zwischen den Unternehmen
geschaffen werden (z.B. hinsichtlich Kommunikation, Energie,
Wasser, Gebäudebewirtschaftung).


Dauerkrise der Kommunalfinanzen
Die Dauerkrise der Kommunalfinanzen in NRW hat sich extrem
verschärft. Trotz guter Konjunktur und insgesamt steigenden
Steuereinnahmen schaffen nur noch wenige Städte und
Gemeinden in NRW einen strukturellen Haushaltsausgleich.
Auch in Hagen reichen die gewöhnlichen Einnahmen seit
Jahren nicht mehr aus, um die gewöhnlichen Ausgaben zu decken.
Hagen ist deshalb hoch verschuldet und befindet sich
dauerhaft in der Haushaltssicherung. Schuldenfreiheit ist nicht
nur eine Frage von Haushaltsausgleich. Sie beeinflusst maßgeblich
die Attraktivität und die Lebensqualität einer Stadt. Sie
ist zudem eine Frage der Generationengerechtigkeit, ohne die
eine Stadt keine Zukunft hat.
Die Stadt Hagen hat ihre Mindestrücklagen längst aufgebraucht
und ist überschuldet. Wäre die Stadt ein privates Unternehmen,
hätte sie längst Konkurs anmelden müssen. Die laufenden
Geschäfte der Verwaltung können nur noch über hohe
Kassenkredite (über 1,2 Mrd. €) aufrecht erhalten werden.
Der Rat der Stadt hat nach kontroversen Auseinandersetzungen
in mehreren Konsolidierungsrunden seit 2004 kommunale
Leistungen und Angebote zu Grabe getragen, vielfach gegen die
Stimmen der GRÜNEN.
Trotz dieser schmerzhaften Einschnitte in das städtische
Leben und trotz einer aktuellen Liquiditätshilfe durch den Stärkungspakt
des Landes NRW ist es der Stadt Hagen nicht gelungen, 


einen strukturellen Haushaltsausgleich zu erreichen. Das
strukturelle Defizit der Stadt Hagen beträgt derzeit immer noch
rund 65 Mio €. Mehr als die Hälfte dieses Betrages ist auf das
mit den hohen Kassenkrediten einhergehende negative Finanzergebnis
zurückzuführen.
Die Finanzkrise hat sich auch in Hagen verfestigt
Kontinuierlich steigenden Ausgaben stehen tendenziell weniger
stark steigende oder stagnierende Einnahmen der Kommunen
gegenüber. Dabei geht die Schere zwischen Pleitestädten
und jenen, denen es noch relativ gut geht, weiter auseinander.
Die verarmten Kommunen leben von der Substanz. Öffentliche
Infrastruktur vergammelt, Straßen und Liegenschaften werden
nur notdürftig in Stand gehalten, Schulen und Spielplätze
sind in einem beklagenswerten Zustand. Sanierungen, die der
Werterhaltung der kommunalen Einrichtungen dienen, können
ebenso wenig stattfinden wie rentierliche Investitionen, z.B. in
energetische Optimierung oder soziale Infrastruktur.
Fatal: Gerade Nothaushaltskommunen wie Hagen, die wegen
fehlender Eigenmittel auf Landes- oder Bundesförderprogramme
angewiesen sind, um überhaupt Zukunftsinvestitionen
tätigen zu können, dürfen diese Förderprogramme des Bundes
und des Landes wegen der bestehenden Restriktionen der Haushaltsicherung
nicht nutzen, weil sie keine Eigenanteile einbringen
dürfen, selbst wenn sie es könnten.
Städte sind unterfinanziert
Die Ursachen der Finanzkrise sind vielfältig und überwiegend
nicht hausgemacht. Städte und Gemeinden sind aufgrund der
mangelnden Finanzausstattung durch Bund und Land grundsätzlich
unterfinanziert. Zuweisungsschlüssel des Landes sind
falsch bemessen, die Ausgleichsansätze nicht ausreichend, und
es wird deutlich, dass die Finanzbasis der Kommunen mit ihren
überwiegend stetigen Ausgaben nicht von einer derart wechselhaften
Einnahmequelle wie der Gewerbesteuer abhängig sein
darf.
Die Gesetzgebung des Bundes und der Länder hat den Städten
zudem eine Vielzahl von zusätzlichen Lasten aufgebürdet,
ohne die Städte mit den notwendigen Mitteln auszustatten. Die
Konsolidierungserträge der Kommunen werden wieder aufgefressen,
weil Bund und Land das Konnexitätsprinzip nicht einhalten,
das besagt: Wer die Musik bestellt, muss sie auch bezahlen.
Auch die neu eingeführten Schuldenbremsen bei Bund
und Land stehen einer verbesserten Finanzausstattung der Kommunen
entgegen.
Selbst notleidende Städte wie Hagen müssen sich nach wie
vor am Solidarausgleich für den Ausbau der Infrastruktur in
den neuen Bundesländer beteiligen, können jedoch selbst nicht
auf solidarische kommunale Finanzhilfe „reicher“ Städte für
den Erhalt ihrer eigenen maroden Infrastruktur hoffen. Die
Klagen mehrerer Gemeinden gegen einen kommunalen Finanzausgleich, 


der als „Abundanzumlage“ von
den reichen an die armen Städte zu leisten
wäre, zeigen dies deutlich.
Die Kommunen beklagen zudem erhebliche
Steuerausfälle aufgrund der Steuerreformen
und Wirtschaftskrisen der vergangenen
Jahre. Die neue Bundesregierung hat deutlich
gemacht, dass auch sie wenig unternimmt,
um die Finanzsituation der Kommunen
nachhaltig zu verbessern. Nötig wäre eine
echte Reform der Gemeindefinanzierung, die
den Kommunen die notwendigen Steuereinnahmen verschafft
und sie von konjunkturellen Schwankungen unabhängiger
macht.
Trotz derzeit rekordverdächtig niedrigem Zinsniveau belastet
die extreme Verschuldung der Stadt Hagen den städtischen
Haushalt durch hohe Zinslasten. Dieses Problem wird sich bei
absehbar ansteigenden Zinsen erheblich verschärfen und für
weitere Ausgabenzuwächse sorgen.
Ehemalige Industriestädte wie Hagen haben den wirtschaftlichen
Strukturwandel, der mit dem Verlust von Arbeitsplätzen
und hoher struktureller Arbeitslosigkeit einherging, bislang nicht
hinreichend bewältigt. Der demografische Wandel und der Einwohnerverlust
führen bei den Städten zu Einnahmeverlusten
und weiteren Steuerausfällen, da die Schlüsselzuweisungen des
Landes und die Steueranteile an der Einkommensteuer von der
Einwohnerzahl und dem Einkommensniveau
abhängig sind.
Dabei wird die Hagener Infrastruktur
– Theater, Museen,
Sport- und Freizeit-, ÖPNV-,
Schul- und Bildungsangebote,
Krankenhäuser und viele weitere
Versorgungs- und Dienstleistungsangebote
– nicht nur
von den Hagenern, sondern auch vom teilweise
schuldenfreien Umland, den „reichen“ Städten wie
Breckerfeld, genutzt.
Auch wenn die Belastungen für Hagens Haushalt weitgehend
von außen kommen – mit Hilfen von außen kann die Stadt
kaum rechnen. Der Stärkungspakt, den die Landesregierung
aufgelegt hat, ist unterdimensioniert und entgegen aller Vernunft
und Erwartung der verschuldeten Städte befristet. Hinzu
kommt eine mehrstufige Neuaufteilung im kommunalen Finanzausgleich
des Landes NRW zu Lasten der Großstädte und
zu Lasten des Ansatzes für soziale Transferleistungen, dem ohnehin
größten Posten im Haushalt der Stadt Hagen.
Es ist schon zum Verzweifeln, wie gleichgültig Land und
Bund über die finanzielle Situation der notleidenden Städte
hinweggehen. Hier sind parteiübergreifend auch die Hagener
Landtags- und Bundestagsabgeordneten aufgefordert, für einen
Solidarausgleich nach Bedarf und nicht nach Himmelsrichtung 


zu sorgen. Was Städte wie Hagen brauchen, ist eine
nachhaltige Entschuldungshilfe, nicht Stärkungspakte, die sie
über Fristen und Zwänge zu einer Selbstamputation nach der
anderen zwingen.
Lokale Ursachen
Die nahezu aussichtslose finanzielle Lage der Stadt Hagen hat
auch „hausgemachte“ und lokale Ursachen.
Auf Jahre festgeschriebene fehlerhafte Organisationsstrukturen
und -prozesse sowie personelle Fehlbesetzungen in der
Verwaltung und den städtischen Tochterbetrieben haben zu ineffektivem
und ineffizientem Verwaltungshandeln und Managementfehlern
geführt. Vetternwirtschaft und Pöstchenschieberei
haben die Verwaltung und die Beteiligungsgesellschaften
nachhaltig geprägt. Nötig wäre zielgerichtete transparente Personalentwicklung
und ein an Fachqualifikation ausgerichtetes
Stellenbesetzungsverfahren.
In der Not abgeschlossene, missratene Finanz-, Zins-, Swap- und
Kreditgeschäfte haben zu erheblichen außerordentlichen
Finanzaufwendungen bei der Stadt Hagen und ihren Tochtergesellschaften
geführt. Dauerhafte Haushaltsdefizite und Beteiligungsverluste
haben die Kassenkredite ansteigen lassen.
Diese belasten den städtischen Haushalt nunmehr durch hohe
Zinszahlungen und Tilgungen.
Der unkoordinierte und unkontrollierte Wildwuchs einer Vielzahl
von Ausgründungen städtischer Aufgaben in sich verselbständigende
Beteiligungsunternehmen hat ein kaum überschaubares
und schlecht zu steuerndes Konglomerat von Unternehmen
mit hohen Regie- und Strukturkosten hervorgebracht.
Die jahrelang vernachlässigte Infrastruktur der Stadt verlangt
erhöhte Unterhaltungsaufwendungen und Reparaturleistungen.
Erhebliche Mittel wären nötig, um den bestehenden Investitionsstau
zu beheben. Für einen demografisch bedingten Rückbau
der städtischen Infrastruktur sind nicht eingeplante Sondermittel
notwendig.
Was müssen wir tun?
All dies verlangt von uns GRÜNEN, dass wir uns aktiv um die
zukünftige Konsolidierung und Gestaltung des städtischen
Haushaltes bemühen und es nicht der Aufsicht und dem Land
mit seinem gesetzlichen Beauftragten überlassen, wegen der
hohen Schulden der Stadt alles „dichtzumachen“. Wenigstens
in einigen Bereichen müssen wir die Gestaltungshoheit in Hagen
behalten. Wir werden die schmerzhaften und problematischen
Einschnitte in die städtische Daseinsvorsorge und die von
der Verwaltung und der Aufsicht vorgeschlagenen Kürzungsmaßnahmen
auf ihre soziale, ökonomische und auch ökologische
Verträglichkeit prüfen und ggf. verändern. Aber so, dass
die von Bund und Land auferlegten Vorgaben für die Inanspruchnahme
von Förder- oder Stärkungspaktmitteln erreicht
werden und wir die Hilfsmittel erhalten können.


Was muss in Land und Bund passieren?
Das grundsätzliche Verschuldungsproblem der Stadt Hagen ist
wegen der vorhandenen Konstruktionsfehler der Gemeindefinanzierung
und des Verschuldungsstandes der Stadt Hagen vor Ort
nicht lösbar. Bund und Land sind aufgefordert, die Weichen für
eine Entschuldung und eine auskömmliche Finanzierung der
notleidenden Kommunen zu sorgen.
Kurzfristig ist eine Aufstockung und Entfristung der Stärkungspaktmittel
zwingend notwendig, um die Kommunen von weiteren
Kreditaufnahmen zu entlasten. Ebenfalls kurzfristig ist
der solidarische kommunale Finanzausgleich zwischen „reichen“
und „armen“ Städten rechtssicher zu gestalten. Bund und
Land sind zur strikten Einhaltung des Konnexitätsprinzips aufgefordert.
Mittel- bis langfristig ist eine grundlegende Reform der Gemeindefinanzen
dringend geboten, um den drohenden Kollaps
der Gemeinden zu vermeiden. Die Gemeinden sind mindestens
ebenso systemrelevant wie Banken und Länder und deshalb
ebenso durch den Bund und das Land zu unterstützen. Zumal
Bund und Land aufgrund der Übertragung von kostenintensiven
Aufgaben auf die Kommunen mitverantwortlich für die bestehende
Finanznot der Kommunen sind.
Kommunen, die sich im „Speckgürtel“ von Großstädten befinden,
müssen stärker an den Lasten der Infrastruktur der Großstädte
beteiligt werden, da sie ebenfalls von Einrichtungen der
Daseinsvorsorge profitieren, die in den Großstädten vorgehalten
werden.
Im kommunalen Haushaltsrecht muss die Sondersituation
von Nothaushalts-Kommunen Berücksichtigung finden. Auch
Kommunen, die sich in der Haushaltssicherung befinden, müssen
in der Lage sein, auf Förderprogramme des Bundes und
des Landes zurückgreifen zu können. Die Vergabe der Fördermittel
ist an die Bedürftigkeit zu koppeln. Neue Förderpakete
zur Strukturhilfe und Stadtentwicklung für notleidende Städte
sind aufzulegen.
Das Verschuldungsproblem der notleidenden Kommunen ist
nur zu lösen, wenn Bund und Land ein entsprechendes nachhaltiges
Entschuldungskonzept initiieren. Ein Hilfsfonds, der
sich aus Mitteln der EU, des Bundes, des Landes und der Wirtschaft
der Region speist, soll den Kommunen die Mittel zur
Entschuldung bereitstellen.
Was müssen wir in Hagen erreichen?
Auch wenn die Finanzkrise der Stadt Hagen nicht vor Ort zu
lösen ist, ist die Stadt nicht davon befreit, ihren Beitrag zur
Konsolidierung der städtischen Finanzen zu leisten. Die Politik
vor Ort ist gefordert, den Spagat zwischen Schuldenabbau
einerseits und lebenswerter Stadt andererseits zu meistern. Es
sind Lösungen gefragt, die der Stadt sowohl eine ökonomische
und ökologische als auch eine soziale und kulturelle Entwicklungsperspektive
bieten.


Steuererhöhungen und weitere Belastungen der Bürger und
der Wirtschaft sind nur als „letztes Mittel“ akzeptabel. Handlungsleitend
für GRÜNE Finanzpolitik ist, dass nicht zu Lasten
der Folgegenerationen Schulden aufgehäuft werden oder
kopflos drauf los gekürzt wird, sondern verantwortlich mit dem
Haushalt umgegangen wird. Nachhaltiges Haushalten steht im
Mittelpunkt. Wir brauchen keine kurzfristigen Spareffekte, die
sich in der Folge als unwirtschaftlich erweisen. Orientierung
am Bedarf, Erhalt der Lebensqualität für die HagenerInnen und
auch die Beteiligung der BürgerInnen an den Entscheidungen
zum Haushalt bestimmen unser Handeln.
Mit den vom Land verlangten platten jährlichen Kürzungsritualen
hat dies nichts gemein. Mit diesen Maßnahmen zementieren
wir Hagens fortschreitenden Einwohnerschwund, indem
wir das Leben in der Stadt unattraktiver, teurer und sozial wie
kulturell ärmer machen. Wenn die Rahmenbedingungen und
das Verständnis der Politik auf Bundes- und Landsebene so bleiben
wie bisher, wird am Ende von dem Hagen, das wir kennen
und lieben, nur noch ein Rumpf übrig bleiben. Das wollen und
müssen wir verhindern!
Grüne Forderungen nach lokalen Maßnahmen zur
Entspannung der Dauerkrise:
- Planung und Umsetzung einer grundlegenden Organisations- und
Personalentwicklung in der Verwaltung
- Kontinuierliche Aufgabenkritik, systematische Prozessoptimierung,
- Optimierung der Querschnittsfunktionen in der Verwaltung (IT, Personal,
Finanzen, Beratung)
- Aufbau und Pflege eines aussagefähigen Berichtswesens (Steuerungskennzahlen,
Controlling)
- Konsolidierung und Optimierung der Beteiligungsstruktur,
- Verstärkte Bürgerbeteiligung: Förderung der Zusammenarbeit von
Verwaltung, Wirtschaft, Bürgern und Politik
- Qualifizierung der Gremienmitglieder
- Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit
- Vermeidung kontraproduktiver Steuererhöhungen (Grund- und Gewerbesteuer)
- Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung
- Bürgerfreundliche und konsequente Überwachung des Verkehrs und
der öffentlichen Ordnung
- Minimierung der Zinslasten und des Zinsrisikos durch Schuldenabbau
- Grundsätzliche Prüfung von Maßnahmen auf Risiken und soziale,
ökologische und ökonomische Vertretbarkeit
- Gebäudesanierung, Wärmedämmung und Erschließung von Energiesparpotenzialen
an städtischen Gebäuden
- Entwicklung eines wirkungsorientierten Haushalts   



